证券代码：003032        证券简称：传智教育        公告编号：2025-002
江苏传智播客教育科技股份有限公司
2024年年度业绩预告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏。
一、本期业绩预计情况
（一）业绩预告期间
2024年1月1日至2024年12月31日。
（二）业绩预告情况
预计利润总额、净利润或者扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值，
且按照 《深圳证券交易所股票上市规则》 第9.3.2条规定扣除后的营业收入低于3
亿元。
项目 本报告期 上年同期
利润总额
亏损：11,300.00万元–15,300.00万
元
盈利：1,069.88万元
归属于上市公司股东的净利
润
亏损：9,500.00万元–13,500.00万
元
盈利：1,562.98万元
扣除非经常性损益后的净利
润
亏损：10,800.00万元–14,800.00万
元
盈利：2,260.68万元
基本每股收益 亏损：0.24元/股–0.34元/股 盈利：0.04元/股
营业收入 20,500.00万元–29,500.00万元 53,446.80万元
扣除后营业收入 20,430.00万元–29,430.00万元 53,363.26万元
二、与会计师事务所沟通情况
本次业绩预告数据未经会计师事务所审计。
江苏传智播客教育科技股份有限公司（以下简称“公司”）已就业绩预告有
关事项与年报审计会计师事务所进行了预沟通， 公司与会计师事务所在本报告期
的业绩预告方面不存在重大分歧。
三、本期业绩情况说明
（一）业绩变动原因说明
公司2024年度业绩较上年同期变动较大的主要原因为：
1、2024年度，受外部环境的影响，公司作为以就业为导向的职业教育机构，
学员报名人数有所减少，进而导致营业收入同比下降，净利润由盈转亏。
2、基于谨慎性原则，公司根据《企业会计准则第8号——资产减值》等有
关规定，对固定资产、使用权资产、长期待摊费用计提资产减值准备。
（二）公司经营情况说明
2024年度，外部环境剧烈变动，公司所在行业的需求受到显著冲击。面对
严峻的外部形势，以公司董事长黎活明先生为首的全体董事、监事、高级管理人
员以身作则实行降本增效措施，同时在各自的职责范围内积极开源节流、拓展业
务。经过公司各部门全体员工的不懈努力，在内生经营与外延并购两方面都取得
了相应的成果，具体情况如下：
1、内生经营方面
（1）数字化人才职业培训业务
2024年度，公司营业收入主要来源于数字化人才职业培训业务。公司继续
坚持“教研驱动运营”的指导思想，在课程内容研发、教学方法改进及教师素质
提升方面持续投入、力求突破。由于数字化人才职业培训是以就业为目标、高度
结果导向的业务，因此不可避免的受到外部环境及行业需求变动的直接影响，导
致报名学员人数的减少，进而影响该部分业务的营收与利润。
（2）学历职业教育业务
为进一步提升公司的综合竞争力与抗风险能力，2024年度公司加快建设和
拓展学历职业教育业务，完善职业培训和学历职业教育双轨发展布局，具体进展
如下：
①大同数据科技职业学院（筹）
截至本公告披露日，经过2年紧张有序的筹设准备，由公司投资5.60亿元
的全资子公司大同好学教育科技有限公司举办的营利性全日制统招大学大同数
据科技职业学院（筹） ，其校区的基础设施建设、师资储备等教学准备工作均按
计划顺利进行，一期校区可容纳学生约5,000人。
2024年12月19日，公司与大同市人民政府及中国移动、京东科技、科大
讯飞等7家企业围绕数字产业发展人才培养签订了战略合作协议， 将以大同数据
科技职业学院（筹）为载体，力争为大同市培养10,000名高素质数字人才，助
力大同产业数字化转型和高质量发展。
②宿迁传智互联网中等职业技术学校
2024年度，公司举办的营利性全日制统招中等职业学校“宿迁传智互联网中
等职业技术学校”积极响应党的二十大报告关于“推进职普融通”“坚持高中阶
段学校多样化发展”的号召，在各级政府的大力支持下，积极推进举办了“综合
高中班”，第一届学生近900人已于2024年9月正式入学。截至目前，宿迁传
智互联网中等职业技术学校共有在校生2,000余人。
2、外延并购方面
在维护和推动原有业务持续发展的基础上，公司积极寻求外延发展机会，选
择优质标的实施并购，具体情况如下：
（1）全资子公司收购FIS Holdings Pte. Ltd.51%股份
截至2025年1月4日，公司通过全资子公司收购FIS Holdings Pte. Ltd.（以
下简称“辅仁控股”）51%股份的交易已圆满完成，辅仁控股成为公司的控股子
公司，纳入公司合并报表范围。
辅仁控股运营模式规范、财务状况良好，其下属的国际学校教育质量卓越、
师资力量雄厚，毕业生遍布全球名校。通过本次收购，可以使公司进一步开拓国
际业务版图，借助辅仁控股优秀的品牌形象与成熟的业务平台，向海外国家与地
区输送高质量、 高水准的教育产品与服务， 提升公司的综合竞争力与市场影响力。
（2）收购厦门优优汇联信息科技股份有限公司51%股份
2024年12月20日，公司董事会审议通过了《关于收购厦门优优汇联信息
科技股份有限公司51%股份的议案》。 厦门优优汇联信息科技股份有限公司成立
于2014年3月3日，主营业务为面向国内中、高等职业院校的电子商务及相关
专业建设提供整体解决方案。截至本公告披露日，本次交易顺利推进中。
通过本次收购，公司将丰富数字化职业教育产品线，将业务拓展至高等职业
院校的专业建设服务领域和跨境电商学科品类， 打通高等职业院校客户群体与个
人客户群体的一站式需求，进一步提升公司的行业影响力和市场竞争力。
2025年度，公司全体员工将继续勇于面对机遇与挑战，坚守筑牢根基，突
破开拓新局，向打造多元化的综合性教育集团不断迈进，力争以优秀的经营业绩
回报广大股东的信任与支持。
四、风险提示
（一）本次业绩预告数据是公司财务部门初步测算的结果，具体财务数据将
以公司披露的2024年年度报告为准。
（二）若公司2024年度经审计的利润总额、净利润或扣除非经常性损益后
的净利润三者孰低为负值，且按照《深圳证券交易所股票上市规则》第9.3.2条
规定扣除后的营业收入低于3亿元， 公司股票交易将可能被深圳证券交易所实施
退市风险警示。敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。
特此公告。
江苏传智播客教育科技股份有限公司
                                       董事会
2025年1月25日
证券代码：003032        证券简称：传智教育        公告编号：2025-003
江苏传智播客教育科技股份有限公司
关于公司股票交易可能被实施退市风险警示的
提示性公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏。
特别提示：
经江苏传智播客教育科技股份有限公司（以下简称“公司”）财务部门初
步测算，预计公司2024年度经审计的利润总额、净利润、扣除非经常性损益后
的净利润三者孰低为负值，且扣除后的营业收入低于3亿元，根据《深圳证券
交易所股票上市规则》的相关规定，在公司2024年年度报告披露后，公司股票
交易可能被深圳证券交易所实施退市风险警示（股票简称前冠以“*ST”字
样），敬请广大投资者注意投资风险。
一、公司股票交易可能被实施退市风险警示的原因
经公司财务部门初步测算，预计公司2024年度经审计的利润总额、净利润、
扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值， 且扣除后的营业收入低于3亿元，
具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2024年年度业
绩预告》。
根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，上市公司若出现“最近
一个会计年度经审计的利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰
低为负值，且扣除后的营业收入低于3亿元”的情形，公司股票交易将被深圳证
券交易所实施退市风险警示（股票简称前冠以“*ST”字样）。
二、风险提示
截至本公告披露日，公司2024年年度报告审计工作仍在进行中，具体财务
数据将以公司披露的2024年年度报告为准。
如公司2024年度经审计的财务数据触及《深圳证券交易所股票上市规则》
的相关规定标准，公司将在披露2024年年度报告的同时，披露公司股票交易将
被实施退市风险警示的公告。公司股票将于公告后停牌一天，自复牌之日起，深
圳证券交易所将对公司股票交易实施退市风险警示。
公司所有公开披露的信息均以在选定的信息披露媒体《证券时报》《证券日
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载的信息为准。公司将按照相关法
律法规的规定，严格履行信息披露义务，及时做好信息披露工作。敬请广大投资
者谨慎决策，注意投资风险。
特此公告。
江苏传智播客教育科技股份有限公司
                                       董事会
2025年1月25日
证券代码：003032        证券简称：传智教育        公告编号：2025-004
江苏传智播客教育科技股份有限公司
关于2024年度拟计提资产减值准备的提示性公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏。
江苏传智播客教育科技股份有限公司（以下简称“公司”）根据《深圳证券
交易所股票上市规则》 《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第1号——业务
办理》《企业会计准则》等相关规定，2024年度拟对可能发生资产减值损失的
相关资产计提资产减值准备2,000万元-3,000万元，具体情况如下：
一、本次拟计提资产减值准备情况概述
根据 《企业会计准则第8号——资产减值》 及公司会计政策， 为了更加真实、
准确地反映公司截至2024年12月31日的资产和财务状况，2024年度拟对可能
发生资产减值损失的相关资产计提资产减值准备2,000万元-3,000万元。
二、本次拟计提资产减值准备的合理性说明
公司对于在资产负债表日存在减值迹象的固定资产、长期待摊费用及使用权
资产，估计其可收回金额，可收回金额低于其账面价值的，按其差额确认资产减
值准备并计入当期损益。
出于谨慎性原则并经公司初步测试，本次拟计提固定资产、长期待摊费用及
使用权资产减值2,000万元-3,000万元，遵照并符合《企业会计准则》和公司会
计政策的规定，符合相关法律法规的规定和公司实际情况，不会影响公司的正常
经营。
三、本次拟计提资产减值准备对公司的影响
公司2024年度拟对可能发生资产减值损失的相关资产计提资产减值准备
2,000万元-3,000万元，将相应减少2024年度公司合并报表归属于上市公司股东
的净利润和2024年末归属于上市公司股东的所有者权益。
四、风险提示
公司本次拟计提资产减值准备金额为公司初步测算结果， 未经会计师事务所
审计，最终数据以公司披露的2024年年度报告为准。敬请广大投资者谨慎决策，
注意投资风险。
特此公告。
江苏传智播客教育科技股份有限公司
                                       董事会
2025年1月25日