浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
1 
浙江大华技术股份有限公司 
2024 年年度报告 
 
 
 
证券代码： 002236 
证券简称： 大华股份 
披露日期：2025 年 3 月 
  

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
2 
2024 年年度报告 
第一节 重要提示、目录和释义 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 
公司负责人傅利泉、主管会计工作负责人徐巧芬及会计机构负责人（会计主管人员）
朱竹玲声明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。所有董事均已出席了审议
本报告的董事会会议。 
报告期内，公司面临的风险无重大变化，公司一直努力识别所面临的各类风险，积极
采取应对措施，规避和降低风险。 
（1）技术更新换代的风险：智慧物联行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代
极为迅速。若公司不能紧跟行业技术的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求，后续
研发投入不足，则仍将面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。公司通
过加大研发投入，持续加强在多维感知、人工智能大模型、视频云、大数据、网络通信、
网络安全、机器视觉等领域核心技术的研究，储备应对未来更广阔市场的产品、技术、管
理和人才资源，实现公司业务的持续稳健发展。 
（2）商业模式转变风险：随着物联网、人工智能、大数据、云计算、网络通信等技
术的发展和智能终端应用方式的升级，物联网时代的商业模式可能对传统行业发展带来冲
击，如企业不能及时把握商业模式转变带来的机遇，则可能面临原有市场格局被打破的风
险。公司持续关注并研究全球经济、行业和技术领域的重大变化，分析行业发展逻辑，对
智慧物联产业的演化、视频技术与信息通信技术、数字化技术的持续融合，客户需求多元
化和不确定性进行预判，巩固原有优势市场，积极探索、试点新业务和新商业模式，开展
业务布局和技术布局。 
（3）地方财政支付能力下降风险：目前，部分地方财政债务水平较高，如支付能力
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
3 
下降，可能导致行业需求增速放缓，工程项目工期延长，企业资金回笼周期拉长，客户支
付延期等风险。公司持续完善内控制度、优化项目评审办法，通过审慎选择地方工程项目、
系统评估项目风险，谨慎评估项目的市场逻辑和项目现金流平衡逻辑，合理进行风险管控，
做好应对现金流短缺、项目延期等风险的预案，减少延期支付等风险。 
（4）国际化经营的风险：公司产品及解决方案覆盖海外一百多个国家及地区，国际
化业务经营面临着不断变化的环境和新挑战。一方面全球经济增速持续放缓、局部地区地
缘及政治冲突加剧、部分国家存在汇困及汇率波动等风险，对所在国业务持续拓展存在一
定威胁和风险。另一方面，地区性贸易保护和管制、国际营商环境的合规要求日益复杂、
部分国家和地区的本地制造要求等压力持续加码，导致公司的合规能力建设要求及成本投
入不断提高。对此，公司积极防范和应对国际化经营风险，持续完善海外整体合规风控体
系，提升合规风险主动预判及体系性响应能力，不断加强公司在本地生产制造能力上的储
备和建设。同时，不断加强公司业务所涉地区法律法规以及政治、经济环境的了解与适应
能力，并根据不同区域政治、经济的变化情况，一国一策地制定差异化的国家业务经营策
略，减少业务经营和本地运营风险。 
（5）汇率风险：公司出口销售的结算货币以美元为主，且海外业务处于持续增长中，
因此汇率的波动，可能影响公司的盈利水平。公司根据主要采用美元作为结算货币的特点，
通过外汇资金集中管理、采购支付对冲等方式来对冲和规避汇率风险。 
（6）产品安全风险：公司高度重视并持续设立专项资金投入，加强产品安全建设，
以防范和应对产品在互联网应用环境下的安全风险，但仍可能存在遭受拒绝服务、暴力破
解、SQL 注入、恶意软件等攻击，导致系统故障或服务中断的风险。公司成立网络与数据
安全委员会，从政策、组织、流程、管理、技术和规范等方面建立并完善全球端到端网络
与数据保障体系，积极应对网络安全挑战，警惕并预防重大网络安全事故发生。 
（7）知识产权风险：公司全球化战略及自主品牌战略的推进，将有可能导致公司面
临产权保护及专利侵权等方面的知识产权风险，并有可能带来商务关系、舆论环境波动及
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
4 
法律诉讼事件增多、费用成本上升等风险。公司高度重视技术创新并建立了对创新成果、
自有品牌、商业秘密等无形资产的保护和管理机制，不断聚集优势知识产权资产；建立了
知识产权合规风控体系，不断加强对公司业务所在地区知识产权法律法规、行政司法环境
的了解与把握能力。 
（8）供应链安全风险：供应市场整体上供应充足，公司通过新物料选型、独家物料
二供开发、弹性库存策略等多种手段，构建可持续供应生态，保障供应交付；公司关注供
应商经营风险，通过经营风险数据管理平台，实时监测供应商运营状况，避免潜在风险发
生。 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以截至 2025 年 3 月 28 日扣除公司回
购股份（已回购股份为 19,819,601 股）的股本 3,279,257,910 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 4.58 元（含税） ，送红股0 股（含税） ，不以公积金转增股本。 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
5 
目录 
 
第一节 重要提示、目录和释义 .................................................................................. 2 
第二节 公司简介和主要财务指标 .............................................................................. 11 
第三节 管理层讨论与分析 .......................................................................................... 15 
第四节 公司治理 .......................................................................................................... 98 
第五节 环境和社会责任 .............................................................................................. 114 
第六节 重要事项 .......................................................................................................... 115 
第七节 股份变动及股东情况 ...................................................................................... 131 
第八节 优先股相关情况 .............................................................................................. 138 
第九节 债券相关情况 .................................................................................................. 139 
第十节 财务报告 .......................................................................................................... 140 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
6 
备查文件目录 
 
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。  
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。  
（三）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。  
（四）备查文件置备于公司证券部供投资者查阅。 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
7 
释义 
释义项 指 释义内容 
报告期 指 2024 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日 
大华股份、公司、本公司 指 浙江大华技术股份有限公司 
大华系统工程、系统工程公司 指 浙江大华系统工程有限公司 
大华科技 指 浙江大华科技有限公司 
大华安防联网、运营公司 指 浙江大华安防联网运营服务有限公司 
大华居安 指 浙江大华居安科技有限公司 
广西大华信息 指 广西大华信息技术有限公司 
广西云联 指 广西大华云联信息技术有限公司 
小华科技、杭州小华 指 杭州小华科技有限公司 
大华智联 指 浙江大华智联有限公司 
大华投资、大华投资管理 指 浙江大华投资管理有限公司 
广西智城、大华智城 指 广西大华智城股份有限公司 
杭州华橙、华橙网络 指 杭州华橙网络科技有限公司 
华睿科技 指 浙江华睿科技股份有限公司 
富阳华傲 指 杭州富阳华傲科技有限公司 
华飞智能 指 浙江华飞智能科技有限公司 
华创视讯 指 浙江华创视讯科技有限公司 
贵州华翼 指 贵州华翼视信科技有限公司 
广西华诚 指 广西华诚科技有限公司 
湄潭大华技术 指 贵州湄潭大华信息技术有限责任公司 
内蒙古智蒙 指 内蒙古大华智蒙信息技术有限责任公司 
零跑科技 指 浙江零跑科技股份有限公司 
零跑汽车 指 零跑汽车有限公司 
天津大华信息、天津大华 指 天津大华信息技术有限公司 
湖南大华智泷、大华智泷 指 湖南大华智泷信息技术有限公司 
华消科技 指 浙江华消科技有限公司 
丰视科技 指 浙江丰视科技有限公司 
西安大华智联、西安大华 指 西安大华智联技术有限公司 
华锐频 指 江苏华锐频科技有限公司 
北京华悦 指 北京华悦尚成信息技术服务有限公司 
上海华尚 指 上海华尚成悦信息技术服务有限公司 
大华金智 指 浙江大华金智科技有限公司 
大华香港、大华香港公司 指 大华技术（香港）有限公司 
舟山运营 指 浙江舟山数字发展运营有限公司 
云南智丽 指 云南智丽科技有限公司 
广西大华科技 指 广西大华科技有限公司 
华忆芯 指 浙江华忆芯科技有限公司 
华锐捷 指 浙江华锐捷技术有限公司 
成都智联 指 成都大华智联信息技术有限公司 
成都智安 指 成都大华智安信息技术服务有限公司 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
8 
成都智数 指 成都大华智数信息技术服务有限公司 
成都智创 指 成都智创云数科技有限公司 
成都智能 指 成都市惠山智能网络科技有限公司 
华控软件 指 浙江华控软件有限公司 
华橙软件 指 杭州华橙软件技术有限公司 
河南大华 指 河南大华智联信息技术有限公司 
华视智检 指 浙江华视智检科技有限公司 
郑州大华智安 指 郑州大华智安信息技术有限公司 
大华国际 指 大华技术国际有限公司 
安徽智联 指 安徽大华智联信息技术有限公司 
安徽智数 指 安徽大华智数信息技术有限公司 
长沙大华 指 长沙大华科技有限公司 
天津华视智检 指 天津华视智检科技有限公司 
芜湖华视智检 指 芜湖华视智检科技有限公司 
浙江华感 指 浙江华感科技有限公司 
义乌华熙 指 义乌市华熙科技有限公司 
大华运营 指 浙江大华智慧物联运营服务有限公司 
南阳睿智 指 南阳大华睿智信息技术有限公司 
宜宾华慧 指 宜宾华慧信息技术有限公司 
成都华智唯 指 成都华智唯科技有限公司 
华橙西安 指 西安华橙智联科技有限公司 
洛阳智豫 指 洛阳大华智豫信息技术有限公司 
华启智慧 指 浙江华启智慧科技有限公司 
成都信息 指 成都大华智慧信息技术有限公司 
华检科技 指 浙江华检科技有限公司 
华希粤 指 广东华希粤智能科技有限公司 
华捷运营 指 浙江华捷新能源运营服务有限公司 
数航智慧 指 浙江数航智慧科技有限公司 
青岛睿发 指 青岛大华睿发智能物联科技有限公司 
山东数智 指 山东大华数智科技有限公司 
福建清创 指 福建大华清创数字科技有限公司 
吉林智联 指 吉林大华智联科技有限公司 
郑州华傲 指 郑州航空港区华傲科技有限公司 
海南慧智 指 海南大华慧智科技有限公司 
大华欧洲公司 指 Dahua Europe B.V . 
大华中东公司 指 Dahua Technology Middle East FZE 
大华墨西哥公司 指 Dahua Technology Mexico S.A. DE C.V 
大华智利公司 指 Dahua Technology Chile SpA 
大华马来西亚公司 指 Dahua Security Malaysia SDN. BHD. 
大华韩国公司 指 Dahua Technology Korea Company Limited 
大华印度尼西亚公司 指 PT. Dahua Vision Technology Indonesia 
大华哥伦比亚公司 指 Dahua Technology Colombia S.A.S 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
9 
大华澳大利亚公司 指 Dahua Technology Australia PTY LTD 
大华新加坡公司 指 Dahua Technology Singapore Pte. Ltd. 
大华南非公司 指 Dahua Technology South Africa Proprietary Limited 
大华秘鲁公司 指 Dahua Technology Perú  S.A.C 
大华俄罗斯公司 指 Dahua Technology Rus Limited Liability Company 
大华巴西公司 指 DAHUA TECHNOLOGY BRASIL COMÉ RCIO E SERVIÇOS EM 
SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA 
大华加拿大公司 指 Dahua Technology Canada INC. 
大华巴拿马公司 指 Dahua Technology Panama S.A. 
大华匈牙利公司 指 Dahua Technology Hungary Kft 
大华波兰公司 指 Dahua Technology Poland Sp. z o.o. 
大华意大利公司 指 Dahua Technology Italy S.R.L. 
大华突尼斯公司 指 Dahua Technology Tunisia Limited Liability Company 
大华肯尼亚公司 指 Dahua Technology Kenya Limited 
大华英国公司 指 Dahua Technology UK Limited 
大华德国公司 指 Dahua Technology GmbH 
大华塞尔维亚公司 指 Dahua Technology SRB d.o.o. 
大华印度公司 指 Dahua Technology India Private Limited 
大华土耳其公司 指 Dahua Guvenlik Teknolojileri Sanayive Ticaret A.S. 
大华捷克公司 指 Dahua Technology Czech s.r.o. 
大华阿根廷公司 指 Dahua Argentina S.A. 
大华西班牙公司 指 Dahua Iberia, S.L. 
大华哈萨克斯坦公司 指 Dahua Technology Kazakhstan LLP 
大华丹麦公司 指 Dahua Technology Denmark Aps. 
大华法国公司 指 Dahua Technology France SAS 
大华技术控股 指 Dahua Technology Holdings Limited 
大华新西兰公司 指 Dahua Technology New Zealand Limited 
大华荷兰公司 指 Dahua Technology Netherlands B.V . 
大华摩洛哥公司 指 Dahua Technology Morocco SARL 
大华罗马尼亚公司 指 Dahua Technology S.R.L 
大华乌兹别克斯坦公司 指 Dahua Vision LLc 
大华保加利亚公司 指 Dahua Technology Bulgaria EOOD 
大华斯里兰卡公司 指 Dahua Technology China (Pvt) LTD 
大华巴基斯坦公司 指 Dahua Technology Pakistan (private) Limited 
大华泰国公司 指 Dahua Technology (Thailand) Co.,LTD. 
大华尼日利亚公司 指 Dahua Technology Nigeria Representative Ltd 
大华以色列公司 指 Dahua Technology Israel Ltd. 
大华墨西哥服务公司 指 VISMEXTECH DHM SERVICIOS, S.A. DEC.V . 
华橙荷兰 指 Imou Network Technology Netherlands B.V . 
大华日本公司 指 Dahua Technology Japan 合同会社 
华橙香港 指 华橙网络（香港）科技有限公司 
大华卡塔尔公司 指 Dahua Technology QFZ LLC 
大华太平洋公司 指 Dahua Technology Pacific S.A 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
10 
Intelbras S.A. 指 INTELBRAS S.A. INDÚSTRIA DE TELECOMUNICAÇÃO ELETRÔNICA 
BRASILEIRA 
大华沙特公司 指 Dahua Technology Middle East for Maintenance Single Person Company 
大华孟加拉公司 指 Dahua Technology Bangladesh Private Limited 
华橙澳子 指 IMOU NETWORK TECHNOLOGY AUSTRALIA PTY LTD 
华橙越南 指 CÔNG TY TNHH CÔNG NGHỆ IMOU NETWORK VIỆT NAM 
华睿新加坡 指 HUARAY TECHNOLOGY SINGAPORE PTE. LTD. 
大华比利时公司 指 Dahua Technology Belgium BV 
大华沙特区域公司 指 Dahua Technology Regional Headquarters 
大华阿塞拜疆公司 指 Dahua Technology Azerbaijan LLC 
大华越南有限公司 指 Dahua Technology Vietnam Company Limited 
华睿韩国 指 HUARAY TECHNOLOGY KOREA COMPANY LIMITED 
华睿德国 指 Huaray technology GmbH 
大华安哥拉公司 指 DAHUA EUROPE B.V -SUCURSAL EM ANGOLA 
华橙印尼科技 指 PT IMOU TEKNOLOGI INDONESIA 
华橙印尼永久 指 PT IMOU INDONESIA SENANTIASA 
华锐捷马来西亚 指 Hirige Technology MaLaysia Sdn.Bhd. 
大华埃及公司 指 Dahua Technology Egypt LLC 
大华阿布扎比公司 指 DAHUA TECHNOLOGY AUH FOR SECURITY & SURVEILLANCE – SOLE 
PROPRIETORSHIP L.L.C. 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
11 
第二节 公司简介和主要财务指标 
一、公司信息 
股票简称 大华股份 股票代码 002236 
股票上市证券交易所 深圳证券交易所 
公司的中文名称 浙江大华技术股份有限公司 
公司的中文简称 大华股份 
公司的外文名称（如有） ZHEJIANG DAHUA TECHNOLOGY CO.,LTD. 
公司的法定代表人 傅利泉 
注册地址 杭州市滨江区滨安路 1187 号 
注册地址的邮政编码 310053 
公司注册地址历史变更情况 2005 年 11 月 9 日，由杭州市文三路 508 号天苑大厦 15 层变更为现注册地址 
办公地址 杭州市滨江区滨兴路 1399 号 
办公地址的邮政编码 310053 
公司网址 www.dahuatech.com 
电子信箱 zqsw@dahuatech.com 
二、联系人和联系方式 
 董事会秘书 证券事务代表 
姓名 吴坚 李思睿 
联系地址 杭州市滨江区滨兴路 1399 号 杭州市滨江区滨兴路 1399 号 
电话 0571-28939522 0571-28939522 
传真 0571-28051737 0571-28051737 
电子信箱 zqsw@dahuatech.com zqsw@dahuatech.com 
三、信息披露及备置地点 
公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn） 
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
公司年度报告备置地点 证券投资部 
四、注册变更情况 
统一社会信用代码 91330000727215176K 
公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 无变更 
历次控股股东的变更情况（如有） 无变更 
五、其他有关资料 
公司聘请的会计师事务所 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
12 
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所办公地址 上海市南京东路 61 号新黄浦金融大厦 4 楼 
签字会计师姓名 杜娜、张俊慧 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 
适用 □不适用 
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间 
国信证券股份有限公司 浙江省杭州市体育场路 105 号凯喜
雅大厦五楼 楼瑜、孙宇 2023.4.14-2024.12.31 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
□适用 不适用 
六、主要会计数据和财务指标 
公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 
□是 否 
 2024 年 2023 年 本年比上年增减 2022 年 
营业收入（元） 32,180,931,827.17 32,218,317,636.77 -0.12% 30,565,370,012.64 
归属于上市公司股东
的净利润（元） 2,905,728,684.03 7,361,892,404.52 -60.53% 2,324,356,092.20 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
的净利润（元） 
2,347,399,066.67 2,961,742,139.01 -20.74% 1,580,552,515.57 
经营活动产生的现金
流量净额（元） 2,710,237,609.30 4,598,778,654.47 -41.07% 1,053,587,649.46 
基本每股收益（元/
股） 0.90 2.31 -61.04% 0.79 
稀释每股收益（元/
股） 0.90 2.31 -61.04% 0.79 
加权平均净资产收益
率 8.19% 22.43% -14.24% 9.49% 
 2024 年末 2023 年末 本年末比上年末增减 2022 年末 
总资产（元） 52,735,912,081.82 52,881,927,214.00 -0.28% 46,252,893,804.54 
归属于上市公司股东
的净资产（元） 36,028,046,171.08 34,719,173,825.42 3.77% 25,836,798,918.61 
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在
不确定性 
□是 否 
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值 
□是 否 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用 不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
13 
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 6,180,916,716.70 8,685,705,853.11 7,583,459,308.10 9,730,849,949.26 
归属于上市公司股东
的净利润 561,037,985.01 1,248,551,460.45 735,420,826.51 360,718,412.06 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
的净利润 
501,290,511.61 1,260,946,957.92 499,230,279.03 85,931,318.11 
经营活动产生的现金
流量净额 -1,306,666,360.66 799,480,739.95 382,269,899.01 2,835,153,331.00 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□是 否 
九、非经常性损益项目及金额 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 2024 年金额 2023 年金额 2022 年金额 说明 
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
减值准备的冲销部分） 104,348,459.46 4,778,983,828.56 694,299,856.79  
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
照确定的标准享有、对公司损益产生持续
影响的政府补助除外） 
249,665,678.30 199,003,183.46 245,885,438.60  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益 
124,956,271.40 103,119,981.50 -14,286,907.57  
委托他人投资或管理资产的损益 175,635,135.76 1,819,647.72 -40,735,247.48  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 4,602,004.26 4,513.91 2,151,340.72  
债务重组损益 -394,660.00 -16,242,445.24 -414,996.80  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 12,821,255.27 -18,035,840.08 5,535,034.55  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -1,833,839.60 -57,989,909.93 -134,254,380.85  
减：所得税影响额 85,954,207.29 555,973,378.97 49,067,502.67  
少数股东权益影响额（税后） 25,516,480.20 34,539,315.42 -34,690,941.34  
合计 558,329,617.36 4,400,150,265.51 743,803,576.63 -- 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
14 
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况： 
□适用 不适用 
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。 
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益
项目的情况说明 
□适用 不适用 
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
15 
第三节 管理层讨论与分析 
一、报告期内公司所处行业情况 
2024 年，国内市场业务有所承压，海外业务面临地区性贸易保护、局部地区冲突、全球经济增速
放缓等风险，致使经营承压；但与此同时，国内政策环境正在发生积极变化，为公司把握新市场潜力提
供了更多可能，海外新兴经济体需求相对旺盛，中资企业加速出海，也为海外业务增长提供新的动能。 
同时，以人工智能为重要引擎的数字经济，正成为推动全球经济复苏和可持续发展的重要力量，为
我国实现经济社会高质量发展开辟了广阔空间。大模型的出现深刻重塑了人工智能的发展路径，带动多
模态、RAG、Agent 等技术快速演进，大幅拓展了人工智能的应用边界，为各行业的智能化进程发展打
开了难得的窗口期。智慧物联行业以千行百业客户业务需求为牵引，能够充分发挥专业算法沉淀和场景
应用的经验积累，实现以人工智能为代表的先进技术在各应用领域的有效落地，行业护城河得到持续巩
固。此外，数据要素将逐步成为影响产业发展的关键战略性资源，智慧物联行业围绕物联感知数据要素
产业链，助力推进数据资源化、数据资产化和数据商品化，持续丰富业务内涵。 
随着技术的发展，数字化与智能化已成为推动社会进步、经济发展的关键力量。未来，政府数字化
建设、企业数智化转型需求会进一步释放，智慧物联行业能力圈也正从客户外围系统整合迈向核心生产、
管理系统中，行业空间依然广阔。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
1、业务概述 
   
公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，以 AIoT 和物联数智平
台两大技术战略为支撑，将人工智能、大数据、物联网技术有效融合于公司产品与解决方案，服务城市
数字化创新和企业数智化转型。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
16 
在城市业务领域，围绕“城市高效治理、城市运行自治、安全体系升级、生态协同治理”目标，建
立“架构统一、利旧兼容、能力共享、商业开放”的新型智慧城市生态，在交通、交警、社会治理、公
共民生、生态环境等行业，深耕城市业务场景，为城市各行业领域提供领先的智慧物联解决方案，服务
城市数字化创新，助力实现人与自然、人与社会、人与城市和谐共生的美好愿景。 
在企业业务领域，将 AI、大数据等先进技术与行业场景深度融合，洞察产业变革趋势，深入千行
百业，挖掘企业数字化、智能化需求，为每一位客户提供优质的数智化升级解决方案。在建筑、教育、
制造、石化、煤炭、电力、钢铁、农产、物流、文旅、医疗、金融、商业连锁等领域，公司积极进行创
新实践，围绕保障生产安全，提升生产能力，促进经营提效，优化服务质量等客户价值实现，致力于成
为值得客户信赖的企业数智化升级合作伙伴。 
在创新业务领域，公司基于对客户多元化需求的深入了解和多年在智慧物联领域的积淀，持续探索
新兴业务，包括：机器视觉与移动机器人、热成像、汽车电子、智慧安检、智慧消防、存储介质等创新
业务。 
 
2024 年，公司构建了更加广阔的 AIoT 能力，强化了融合连接能力，激活以视频为核心的数据要素
价值，坚实地朝着智慧物联首选品牌的目标迈进。 
在技术领域，公司持续强化技术能力。AIoT 方面，坚持以视频为核心，持续深化全域 6D 感知能
力，视网融合构建更宽泛的连接能力；借助图像、语音、文本等多模态技术与公司行业沉淀的深度融合，
持续完善行业大模型架构体系，构建全面的场景化 AI 能力；通过大小模型协同，结合行业业务场景，
加快推进行业大模型落地应用。物联数智平台方面，基于对城市治理与企业需求的深刻洞察，进行平台
全新升级，以数据全生命周期管理为核心，助力推动数据资源化、资产化与商品化进程，为高质量发展
注入新动能；依托全域 6D 多维感知技术及多元连接能力，实现全网数据高效汇聚，构建城市与企业的
动态数据底座，推进数据资源化；构建图数融合计算体系，打通视图数据与业务数据壁垒，挖掘多维特
征并建立多模态关系网络，激活数据深层价值，推进数据资产化；升级软件工程化能力，实现行业场景
模块与大模型、图数融合技术的自由编排，赋能城市高效治理与企业数智化转型。 
在业务领域，公司持续赋能行业客户释放业务价值。在城市业务方面，公司致力于将数智化能力落

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
17 
地到城市万千场景，聚焦社会安全、城市有序、治理提效、绿色惠民四大业务领域，深刻洞察行业场景
需求，持续构建行业领先的产品和方案能力，通过数智融合与应用创新护航城市业务落地，助力城市管
理效率提升，提供科学决策支持。在企业业务方面，公司专注场景数智化业务，积极进行创新实践，通
过与合作伙伴技术共创和商业共享，为客户提供优质的数智化解决方案，为用户构建大安全体系、构铸
数智生产力、提升经营决断力，助推企业实现数智化转型。 
2、组织构成 
 
公司设立先进技术研究院、大数据研究院、中央研究院、网络安全研究院和产品工程院五大研究院，
支撑 AIoT 智慧物联和物联数智平台两大研发产品线，赋能城市业务、企业业务和中小企业业务三大解
决方案部门，并以杭州总部为中心，在西安、成都、欧洲、拉美建立研发分中心，有序拓展全球化研发
体系布局，满足不断发展的业务需求，探索技术的无限可能。经过多年发展，公司拥有国家级博士后工
作站，是国家认定企业技术中心、国家级工业设计中心、国家创新型试点企业，以源源不断的创新能力，
持续做出突破性贡献，引领行业发展。 
在创新业务方面，包括华睿科技、华感科技、华锐捷、华视智检、华消科技、华忆芯科技等分子公
司，不断进行技术创新，基于智慧物联领域持续拓展业务边界，与集团主营业务形成融合与互补。 
在全球化业务趋势下，公司有序推进国内和海外的营销与服务体系布局，为客户提供产品与解决方
案咨询、设计、销售、交付和售后等全生命周期服务。截至目前，国内营销中心覆盖全部省市和 70%
以上区县，海外营销中心设立 69 个境外分支机构，产品覆盖 180 多个国家与地区，公司在全球具备服
务合作伙伴 1,000 多家，设立备件中心、备件站 170 多个。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
18 
3、主要产品及能力 
 
2024 年，公司持续加大对“全感知、全智能、全连接、全计算、全生态”的“五全”能力基座投
入与建设，建立起行业领先的“视频与非视频多模态感知、感知到认知智能全覆盖、多元化连接、端边
云融合计算”的以视频为核心的物联基础设施研发与解决方案闭环服务，持续保持技术与产品的行业领
先性。同时，公司积极打造开放、合作、共赢的数字技术生态，坚定推动从数字基础设施、行业范式应
用、算法能力到数据智能向合作伙伴及行业开发者的全面开放。 
全感知：通过视觉、多频谱、时间、空间等多维融合应用，保持产品与技术的场景精准适配，构
建一套行业领先的全方位感知体系，在数字世界真实呈现物理世界；  
全智能：面向行业需求，为实现从感知智能到数据智能，再到业务智能的闭环，基于算法、大数
据和业务平台，构建了一套自治系统，实现客户数据价值挖掘和智能决策； 
全连接：构建适应多元化场景需求的数据连接体系，夯实物联感知和信息互联相融合的数据价值
连接基础，持续提升物联感知接入与集成能力；  
全计算：全面实现包括图像算力、AI 算力、通用算力等计算资源化，统一调度协同端边云算力和
算法，构建一套全网计算架构体系；  
全生态：全面开放业务、软件、算法、硬件等合作生态，构建共建、共赢 、共生的生态圈，打造
智慧物联生态共同体。 
3.1 全感知 
公司坚持以视频为核心，不断强化在各类极端环境下的视频感知能力，在全域 6D 感知架构下，持
续拓展音频、雷达、热成像、高光谱、激光等非视频维度的感知手段，丰富产品形态来适配各行各业的
细分场景，为客户提供更全面的感知服务。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
19 
 
3.1.1 视频感知技术与产品 
公司以 AI 技术为驱动内核，实现视频感知系统的全链路智能化重构。通过视觉引擎与思维引擎的
双引擎驱动，完成传统摄像设备向智能视觉终端的认知升级。 
在技术架构层面，持续夯实光学成像、智能运动控制、高效编码传输及复杂环境适应性等核心技术
底座，构建坚实的技术基座，全面赋能产品迭代与性能跃迁。在终端产品层面，公司持续完善多摄感知
产品矩阵，通过智能多摄联动、多摄协同、多摄拼接等创新设计，显著提升单设备的多维场景覆盖能力
与业务执行效能。面向细分行业场景，打造覆盖智能安防、能源化工、工业检测、交通管理等垂直领域
的专业化摄像机产品体系，深度契合行业场景需求，持续拓宽商业应用边界。 
 
 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
20 
（1）全彩夜视增强 
 
以 AI 视觉重构成像体系，推出第二代 AI ISP 技术，突破传统 ISP 性能边界，全面升级产品矩阵：
通过 AI 算法深度优化低照度场景信噪比、色彩还原及运动拖影抑制，实现夜间全彩成像与细节增强，
并完成算法轻量化适配全系产品，推动 AI 夜视普惠化。同时，推动“算法-硬件-场景”三维创新，构
建从夜间成像到复杂光环境解析的智能视觉闭环。 
夜视王系列首创无补光全彩监控，支持百米周界精准检测，兼具抗飞虫干扰与低功耗特性；天镜 /
天阙系列搭载大模型增强算法，显著提升夜间非机动车及车内人员抓拍效果，重瞳 3.0 技术实现全目标
速度自适应追踪，超景深技术升级景深聚焦自动化一键联调；熠臻系列加载逆光猎影技术，有效消除车
灯强光导致的监控盲区，保障高速场景全天候可视。 
（2）智能场景适应 
 
以 AI 主动视觉技术为核心，突破复杂场景成像瓶颈，实现产品矩阵全面进化。通过动态调节成像
系统与算法优化，显著提升逆光、雾雨及室内复杂光源的场景适应力，实现检测准确率与模式切换流畅
性双升级。在周界检测方面，引入大小模型协同计算，有效抑制光线突变、雨水干扰导致的误报，强化
匍匐/翻滚等非常规姿态识别能力，检测距离与精度同步提升。在创新精准检索功能方面，依托端侧实
时结构化特征提取与分布式边缘计算架构，实现局域网多机并发图搜，摆脱传统大算力服务器依赖。 
超能 MAX/TIOC 系列加载协同周界与场景自适应技术；三目百米周界相机通过多焦段接力实现单
机百米覆盖；双枪/双云台等设备构建多向多摄监控网络，支持视角灵活调节与超宽域监控；多摄联动
系列升级 AST 变级加速、目标关联去重技术，联动跟踪效率与稳定性大幅提升。技术革新深度赋能安
防、交通等场景的精准感知与高效运维。 
（3）专业场景定义 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
21 
 
场景定义系列深度融合技术创新与场景需求，依托技术积淀与场景洞察，瞄准行业数字化转型痛点，
为客户提供以场景精准定义的产品。 
在电力领域，相关产品能实现云台毫米级精准定位、完成仪表数据自动化采集，且能在无网无电环
境实现电力线异物 AI 识别。在水利监测领域，采用 4G 雷达水位计，达成± 1mm精度突破极端天气监测
瓶颈。在矿山场景中，首创自清洁摄像机解决井下镜头污染难题，超小体积实现危险区域强化管控，觅
音技术优化矿下对讲效果。在交通领域，产品能够极速响应并结合 ITO 加热玻璃，适配车路协同场景。
在城市管理领域，通过 4G 免布线高位相机或视频桩，推动智慧停车建设。在港航领域，远控摄像机攻
克强振动场景难点，赋能港口机械远程精准操控。在智能制造领域，摄像机采用微型化机身与三重抗震
结构，配合高帧率成像精准捕捉高速移动目标，全面提升工业质检效率。 
（4）无电无网全时值守 
 
公司响应国家低碳环保转型要求，对低功耗技术平台进行升级，通过动态分区断电控制等技术，大
幅降低设备运行功耗；新增 AOV（低电全时视频值守）模式，在极低功耗下仍能保证 24 小时不间断录
像，无需布线就可获得长电摄像机的体验。 
基于新一代低功耗平台，公司推出一系列节能无线摄像机，配备宽温电池设计，可应对各类温度环

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
22 
境使用需求。依赖产品续航能力提升和宽温电池等特点，实现摄像机应用场景的拓展。 
（5）高清同轴 
 
高清同轴系列基于客户场景需求持续创新：全彩 3.0 搭载锐利/分区补光技术，解决画面亮度不均痛
点；双光全彩通过动态感知与智能光切换实现全时段监控，降低部署成本； PT 系列新品采用双光同轴、
无感混合变倍等自研技术，突破传统变焦限制，拓展周界防护等场景应用。 
3.1.2 全域感知技术与产品 
基于“全域 6D 感知”产品技术架构，公司持续拓展音频、毫米波、射频等更多非视频维度的感知
手段，融合各维度数据的智能分析、研判，进一步提升产品的感知适应力和信息关联能力，挖掘智慧物
联行业价值。 
（1）毫米波雷达感知产品 
 
 
通过算法优化持续提升检测精度，有效降低误报率，已经构建安防、交通、体积、康养四大产品矩
阵：安防雷达，可用于覆盖发电站周界防护；交通雷达，能够支撑治超、交调及铁路防入侵场景；体积
雷达，实现料堆、筒仓的三维测量；康养雷达，监测人体姿态与健康状态。 
进一步拓展雷视融合领域产品，通过场景化产品组合，形成从周界防护到智慧交通的全链路解决方
案。如“哨兵”系列搭载 VRF2.0 算法，实现视频与雷达特征级融合，广泛应用于全息路口、交通预警
等场景；海外 Spotter 测速柱，采用模块化设计满足超速抓拍、违章治理需求。 
（2）音频感知产品 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
23 
 
 
公司持续构建并完善全链路音视频技术体系，覆盖音频采集、传输、处理全流程，通过企业级开发
标准及音频编解码、质量优化、事件检测、语音识别等技术，保障声场适应性与音质智能。工业音频领
域，突破专属滤波算法、频域特征提取及跨信道模拟技术，打造振动采集与算法分析的闭环链路，推出
ASD8000 音频智能网关产品，实现工业变压器、轴承的异常检测、广场舞扰民识别等功能，广泛应用
于电力、钢铁、公安等场景。同时，进一步深化交互音频创新，形成多模态解决方案矩阵，深入赋能工
业检测与公共安全管理。 
（3）多频域感知产品 
               
公司创新融合多频谱技术，构建全域感知体系。光谱探测设备，基于物质吸收特性进行相应成分分
析，如激光气体仪检测可燃、有害气体泄漏，高光谱水质仪感知保障水域安全；全域哈勃系统，通过融
合可见光与热成像，实现全景监测及烟雾识别，应用于森林防火、边海防等领域；数字号牌与射频视频
一体机，应用自主研发的超高频 RFID 技术，赋能电动车治理、无感通行及城市违停管理。同时，拓展
能见度检测仪、声呐“哨兵”等多元感知设备，持续深化场景解决方案能力。 
 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
24 
（4）无线报警产品
 
公司报警产品系列深耕无线技术，发布 AirFly4.0 技术，优化扩展协议标准，构建新的软件框架，
在数据传输速度、稳定性、接入效率、低功耗性能上均有大幅提升。基于客户需求和业务场景，产品体
系及功能得到完善：持续提升云业务能力优化用户体验，完善Converter 基线功能和云端 API 接口，让
生态接入更便捷，并完成多家报警软件和报警运营中心对接，助推产品打开报警运营管道。 
3.1.3 智能交互技术与产品 
物理世界丰富多彩，在众多场景中，人与人、人与物之间有着丰富的交互。通过多维感知对真实世
界进行提炼、多元连接汇集数据、智能计算构筑数智场景，最终让物成为人触达的延伸，提升人与物的
互动，拉近人和人的距离。公司在车辆管理、人员出入管理、智慧办公、门禁对讲及报警、医院护理、
工业、新能源等多领域多场景，陆续推出各类智能交互产品，助推社会不断进步。 
（1）人居领域 
 车辆管理诱导场景 
 
在智慧停车领域，将视频与显示、机械控制完美组合，持续优化出入口通行体验，提高车牌识别准
确度及产品稳定性，打造无簧道闸、无簧道闸一体机等一系列行业领先产品，降低停车场运营成本，提
升管理效能。同时，提供创新的停充一体化解决方案，改善新能源充电占位问题，优化用户体验。 
 人员出入口管理场景 
 
在人员通行领域，公司打造了集智能身份核验、通行行为感知与交互、本地与远程管理于一体的智

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
25 
能人员通行系统，可广泛应用于高端写字楼无人值守通道、智慧园区、智慧校园、智慧文旅、交通枢纽、
商业综合体等楼宇出入口场景，为用户带来极致无感通行体验。 
 楼宇交互场景 
 
楼宇交互场景已经深入到人们日常起居之中，包括了门禁、可视对讲、紧急求助等各类智能产品。 
在门禁系列中，公司基于技术进步全方位升级产品价值：提升门禁系统的安全防护能力，推出国密、
掌静脉识别系列门禁；为用户带来更流畅的使用体验，实现 0.1 秒极速无感识别；助力客户实现业务增
值，产品支持一键上云，实现移动端配置与管理，集成广告播放功能，应用于电子门牌展示、园区社区
公告发布、商业广告投放。 
在可视对讲领域，公司始终坚持以人为本的理念，为业主提供便捷的生活体验，为社区安全筑起坚
实防线。优化访客、业主与物业管理中心之间的业务流程，融入一键招梯、社区通告播报、智能语音拨
号等人性化功能。 
 智慧办公场景 
 
公司依托智慧物联能力基座，精研交互、视频核心技术，不断丰富智慧办公产品体系，持续创新打
磨竞争力，提升产品性能和用户体验，助力全球教育和会议市场开拓。2024 年，推出全新“悦享 Pro 
S2” 、 “专业S2”系列会议平板产品、系列教育平板产品，协同 Deephub board、Deephub Class 等软件，
提供极致的音视频交互体验，打造教育和会议精选方案。 
 医护对讲场景 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
26 
 
在医院护理场景中，公司以“构建护士与患者间的无障碍沟通桥梁”为核心目标，全新升级智能医
护对讲系统。支持一键换药、高清音视频即时对讲，确保医护人员能够第一时间响应患者需求；通过精
准的护理定位功能，优化医护人员调度效率；系统在床旁分机上展示其护理级别标识，有效预防护理疏
漏的发生。系统设计充分体现了以患者为中心的服务理念，为构建和谐医患关系提供了有力的技术支撑。 
 显示控制场景 
 
公司在显控领域旨在满足城市运营中心、枢纽调度中心、中大型指挥中心等场景的高效指挥需求，
同时提升工程部署效率和用户体验，推出视频综合平台 M80、K 系列 MLED 控制器、泰山解拼器等创
新产品和解决方案，通过融合 AI 技术，打造出无人熄屏、大屏防火、智能除湿三大智能场景应用，为
用户提供更高效、更便捷的服务。 
（2）工业领域 
 
在智慧用电领域，通过融合信息技术与物联网技术，帮助提高电力系统的安全性、经济性和便捷性。
公司发布第三代智能空开产品，升级计量精度及分断能力，提供更精准、更安全的用电保障。将负荷识
别技术应用到智能插座产品，实时末端回路监测，满足宿舍、办公区等场所对违禁电器管控的需求。丰
富智能空调控制系统，提升智能化运行水平与能源利用效率。 
（3）新能源领域 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
27 
 
公司紧抓新能源发展趋势，实现在新能源充电桩领域从无到有的重大突破，推出多款充电桩产品，
全方位满足新能源汽车的充电需求。面向园区、城市、云化场景发布充停一体、商用运营、家用物联等
解决方案，提供车辆泊位管理、充电管理、智慧运维、场站运营等一站式服务，打造更安全、更智能、
更便捷的极致用户体验。 
3.1.4 智能物联边缘技术与产品 
智能物联边缘系列是物联网和边缘计算相结合的智能化产品，作为边缘管理控制中心，与视频感知
产品组合形成不同的应用方案。可以将各类视频、音频、报警和传感设备进行接入和管理，实时采集、
处理、存储和分析数据，实现本地化业务闭环，无需依赖云端，支持快速决策与响应。产品集成多种行
业应用算法，广泛应用于工业自动化、物流仓储和商业楼宇等场景。 
   
公司推出基于自主国产硬件及鸿蒙操作系统的系列产品。产品支持海量物联协议和超强 AI 算力，
满足各行业物联传感和控制设备的接入管理，实现物联数据与视频 AI 能力的深度融合，为各个行业边
缘侧提供端到端的智慧物联解决方案。 
3.2 全连接 
在数智视频时代，网络产品和视频系统需要进行深度融合，公司以“视网融合”为核心理念，以
“易安装、易配置、易维护”为目标，打造“一融三易”产品与技术体系，对“全连接”能力进行全新
升级。通过云重塑了视频系统和网络系统的开局、配置和运维方式，让开局更快速、配置更简单、运维
更高效。并且，针对不同使用场景陆续推出包括有线网络、无线网络、光网络、工业网络等体系完善的
产品组合及解决方案。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
28 
3.2.1 有线传输 
 
2024 年，公司打造新一代网络操作系统，不断丰富有线传输产品体系，对核心、汇聚、接入管理
型、接入云管理交换机进行全新升级，实现零配置开局、整网管理、整网 VLAN 批量划分等视网融合
特性，有效简化了有线传输产品的配置和运维方式，提高了用户运维效率。 
3.2.2 无线传输 
 
在无线传输领域，公司以满足用户便捷使用、安装简单、接入多样化需求为目标，把“视网融合”
的创新技术加载到各场景的无线产品，丰富无线传输产品体系，优化产品性能，让无线产品的开局更快
速、配置更简单、使用更流畅。比如基于 eSync 快速加网技术实现无线终端设备一键配网、优化漫游算
法为用户带来极致无感漫游体验、一键隔离视频网与办公网，为用户打造便捷、稳定的无线传输网络。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
29 
3.2.3 工业场景传输 
 
在工业传输场景中，公司对全系列工业网络产品进行升级，实现工业网络产品上云。产品支持快速
环网、可视化拓扑、批量 VLAN 配置、智能分析告警和云端配置管理等能力，提高了工业场景网络产
品的易用性、可靠性。 
3.2.4 全光网络 
 
在全光网络领域，面向企业园区、学校等场景下园区网络的视频、数据、语音业务的融合通信需求，
采用无源光通信技术，2024 年推出全系列框式和小型盒式局端汇聚 OLT 产品，以及特性丰富、规格齐
全的终端接入 ONU 产品，为用户打造高容量、大带宽、长距离、简部署的新一代全光园区网络。 
3.3 全计算 
在面向多样性的场景时，计算的多样性成为必然趋势。公司“全计算”架构基于边缘智能计算、中
心智能计算、智能存储和云计算等多种维度，为多领域提供算力更强、速度更快和安全可信的计算能力，
结合大模型在“全计算”中的应用，构建可持续驱动的全栈创新，助力城市高效治理和企业数智化升级。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
30 
3.3.1 智能计算 
 
随着智能化技术的应用落地，数字技术与实体经济融合持续加速，数据已成为新的生产力，智能成
为最有效、最强的生产工具。借助大模型技术在智慧物联行业的推广应用，智能计算从传统的纯视图算
法逐步迈向多模态算法的新阶段，通过大模型零样本能力生成的新算法，快速验证业务场景，完成业务
匹配度评估；通过少样本的大模型微调能力，快速落地智能化项目建设，加速行业智能化的进程。结合
大模型在智能化领域的应用，智能计算从算力构筑、架构互补、数智中台进行突破，通过虚拟化、容器
化等部署方式，快速实现高性能计算资源的全面兼容，适配各类 CPU、GPU、NPU，全面实现资源池
化。 
（1）算力构筑：随着国产化和自主可控开源项目日趋成熟，公司已完成全链路产品国产化，覆盖
端边云算力；实现算力资源池化（如：图像算力，AI 算力，通用算力，专用算力） ；发挥行业经验积累，
协同合作伙伴进行技术创新，如：芯片虚化算力切分，专业比对计算，为全链路国产化提供强大算力支
撑。为满足客户对算法效果的高要求，持续不断对跨硬件模型量化进行优化，完成跨硬件精度对齐，实
现端边云算力协同，高效发挥算力价值。 
（2）架构互补：公司在面向差异化的长尾场景，基于专业算法、开放算法、大模型算法能力，利
用多智能体架构、嵌入式计算架构、视频云计算架构、训练架构四大不同架构优势，满足客户场景化需
求。 
（3）数智中台：为最大化发挥公司算力和架构的优势，数智中台将聚焦于能力层面，为上层应用
平台提供智能服务，串联专业算法、训练算法、大模型算法和数据计算等多项能力，提升算法智能化应
用，助力新兴智能业务孵化，为生态伙伴提供智能底座。 
针对 AIoT 海量数据的处理，公司在智能计算领域进行全面产品升级。包含：中心智能产品，边缘
智能盒、存智融合一体机、智能存储 EVS 等产品系列。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
31 
3.3.1.1 边缘智能计算 
 
公司致力于边缘计算深入行业，持续探索各领域业务规范，升级算法编排、误报过滤、算法范式等
技术应用，有效解决 AI 在行业应用面临的海量数据处理、实时响应、数据安全等问题，实现更加智能
化的管理与服务。 
公司发布了大华神算一体机产品。大华神算集存、算、管为一体，以可靠存储、安全监控、高效查
询为基础，不断增强图像识别、视频分析和行为预测等方面的能力，算法货架涵盖能源安全、电力、煤
矿、应急管控、金融合规、自然资源、行为分析等多种细分行业智能，通过算法货架实现不同行业算法
自由组合，同时结合多智能并行、智能轮巡、潮汐智能等亮点功能，以提供更加精准和高效的智能监控
解决方案。同时，产品最新引入了先进的大模型技术，应用大模型的泛化性、高精准等特性，快速响应
边缘场景的碎片化需求，使得在应用过程中能够实现更快速、精准、智能化的决策。 
3.3.1.2 中心智能计算 
 
在技术方面，公司持续打造统一的开放智能架构 ，通过完善智能中台框架、升级视图智能引擎，
为智能进阶提供基础底座，从而构建智能生态，孵化新兴智能业务。 
同时，基于不同的业务诉求，全面升级两大领域核心能力：在存算检全要素专精智能领域，通过多
模态算法、特征索引技术及国产硬件适配，实现高精度感知解析与大规模数据检索，赋能城市级大数据
应用；在新兴长尾智能领域， 以“算法训练引擎+算法仓库+规则引擎”模式，支持云边端协同调度，
快速生成适配算法并灵活部署，通过标准化接口打通生态合作链路。 
在产品方面，公司推出天系列一体机和大模型智能引擎产品，承载星汉大模型能力，全力推动行业
大模型产品业务落地。 
天系列一体机，通过软硬件深度协同，五位一体集成计算算力、行业算法、平台应用、算仓管理、
算法训练，为客户提供一站式解决方案。一体机产品自带能力底座，融合 AI 监管优化、多算法编排、
全息多维引擎等创新技术，同时能够与生态伙伴业务有机结合，实现单机场景化 AI 闭环，引领行业智
能落地。 
大模型智能引擎产品，采用软硬解耦方案，集成了大小模型协同、零样本新算法生成、少样样本大

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
32 
模型微调等能力，打造私有化、本地化的自闭环大模型解决方案。基于多模态大模型的能力，实现客观
精准描述真实的业务场景，形成垂直领域的智能体应用，以终为始自主规划业务路径，深度挖掘图数价
值，高效协同多种算法模型，服务于行业智能化升级。通过领域蒸馏、模型量化等技术，实现了大模型
的小型化，确保了模型的高效运行和资源优化。在工程实践中，结合小模型应用实现多模型协同，优化
算力资源配置，加速大模型千行百业的应用，构建会思考、能推理、用得起的大模型产品。 
3.3.1.3 智能存储 
 
随着物联信息化时代到来，视频、图片、音频、文档等多维感知数据呈爆炸性增长，存储需求的多
样化和复杂化对数据存储提出更高的要求。 
传统存储受限硬件空间、存储数据访问方式等因素无法满足用户巨大的数据存储、高性能处理挑战。
公司智能存储以单控制器、双控制器为硬件底座，基于流式存储能力，集成数据冗余、集群策略、加密
等技术，降低单点故障风险，实现数据安全、可靠存储。结合智能分析、数据快速结构化、存智管融合
一体等技术，实现目标数据快速检索、价值数据长周期存储、边缘数据业务闭环，赋予数据集中存储新
的价值。 
智能存储EVS产品采用模块化设计，支持单控、双控、双路、高密存储等多种产品形态，融合RAID
技术与统一集群管理等技术，构建多重数据保护机制，结合大容量硬盘，确保数据长周期高可靠存储。
相关产品具备多通道智能均衡调度、整机全器件国产化、动态存储策略调整等技术特点。 
3.3.2 云计算 
 
传统数据中心向云转型过程中，面临着烟囱式重复建设和建设周期长等诸多挑战，为提升资源利
用率、简化管理运维、保障业务安全稳定运行，公司推出云计算解决方案，对底层物理资源进行整合，

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
33 
提供计算、存储、网络和 PaaS 等丰富的云服务，对云基础设施进行全生命周期管理，成为客户数字化
转型的强力引擎。 
（1）云平台：公司面向智慧物联多样性计算场景，提供新一代高效、敏捷的云原生计算底座，实
现基础计算资源池化统管、大数据/智能分析/应用软件等多负载混合部署，满足统一管理、高效资源利
用、灵活服务部署和可靠容灾等需求。基于云原生及视频行业业务的深刻理解，推出云管平台、容器云
平台、超融合、通用存储等一系列云化产品，覆盖高、中、低产品形态，从单机起步无缝弹性扩容到大
规模集群，为用户提供更普惠的云化方案，助力政企客户构建新一代的数字化基础设施。 
（2）云存储：公司面向城市级、企业级客户提供大规模视频云存储服务，历经十多年的技术沉淀，
提供多种设备接入、多路大规模视频接入与存储、流媒体分发等能力，依托原生分布式文件系统技术、
领域性优化、软硬件融合、动态容错等长期技术研发，构建了超大规模四级（磁盘级、节点级、机架级、
存储池级）可靠数据存储能力。 
（3）大数据存算组件：公司十余年来面对海量感知数据的实时接入、存储、检索，以及复杂场景
的处理需求，持续积累大量实战经验，在软硬件融合、动态容错、索引优化、可靠性、分布式技术、数
据安全等领域上长期投入，能够为客户提供具备行业特色能力的集中式数据库、分布式数据库服务、
Hadoop 等存储组件能力，可自动完成物联感知设备数据的接入，数据自动均衡分布，提供高效的检索
服务，做到稳定可靠、开箱即用的极致体验。另一方面，面对多样化视频物联数据计算场景，持续优化
Spark、Flink 等计算组件内核，提供行业特色差异化能力，满足图数融合业务的离线与实时计算，云上
的大数据存算组件大幅降低业务平台对接存算组件的开发、运维、实施成本，可广泛服务于政企客户。 
3.4 全智能 
随着人工智能、大数据技术加速产业化落地，公司以场景化应用为导向，聚焦核心技术研究，坚持
科技创新，积极探索和推动大模型、多模态 AI 等新技术突破与应用落地，不断夯实 AI 工程基座，构
建大模型全栈能力，持续推进 AI 产业化和商业成功。同时，深入挖掘视图数据内涵，释放数据价值，
推动人机交互全面升级，全面助力城市与企业数智化升级，实现从感知智能到数据智能，再到业务智能
的闭环，以“全智能”能力为客户创造经营价值。 
3.4.1 人工智能 
人工智能大模型已成为产业创新和解锁新质生产力的重要抓手，以视觉为核心的多模态大模型技术，
已经在各行业中逐渐开始应用。公司将人工智能作为核心战略之一，始终致力于全球领先的人工智能技
术创新研究，聚焦视觉为核心的主航道，持续优化全面和领先的人工智能科研和工程能力。围绕行业业
务，以大模型技术为驱动，不断夯实 AI 产业化能力，加速各行业实现数智化转型。 
目前，公司拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、浙江省企业研究院、浙江省工程
研究中心、浙江省重点实验室，人工智能研发团队超过千人，累计获得 70 多项国内外人工智能算法竞
赛评测第一，发表 140 多篇核心期刊论文，申请 2700 多项人工智能发明专利, 承担国家和省部级人工智
能科研项目 26 项。报告期内，申请 AI 发明专利 270 多项，授权 400 多项，承接国家和省部级人工智能
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
34 
科研项目 4 项。 
3.4.1.1 人工智能技术发展趋势 
大模型的出现极大地改变了 AI 发展的轨迹，多模态大模型、RAG、Agent 等技术发展迅速，拓展
了人工智能的应用领域，为各行各业带来了前所未有的机遇和挑战。 2023 年，公司推出了星汉大模型，
它是以视觉为核心的多模态大模型，通过融合多模态数据大幅提升视觉解析能力。 2024 年，公司围绕
业务实战快速迭代大模型应用，加快推进行业智能化落地，多角度实现价值变现。在部分行业，大模型
已经深入核心业务，通过重塑核心业务系统，真正发挥大模型的产业价值和商业价值。 
（1）多模态大模型迅猛发展 
传统 LLM 只擅长处理文本信息，一些新技术尝试让 LLM 把图像、视频、音频等多种模态的数据
融合起来，推出了各式各样的多模态大模型。其中，视觉语言模型（ VLM）尤其引人注目。视觉语言
模型能够从海量的图像文本中学习丰富的视觉语言相关性，只需一个 VLM 即可实现图像理解、目标定
位、图文问答等视觉解析任务。虽然通用的 VLM 在特定功能指标上可能不如专用的小模型，但通过行
业数据监督微调（SFT）产生多个参数规模较小的任务插件，在特定任务上表现可以超过领域内的小模
型。此外，VLM 也在向小型化发展，参数规模在 0.5B-3B 左右的小模型在视觉解析任务上也能取得良
好效果，并具备较强的泛化能力。VLM 的迅猛发展将会对智慧物联行业、视频应用领域具有较大的影
响。 
（2）AI Agent 走向应用 
    近来人们基于传统的 LLM 构建了一系列的 Agent，即用户输入指令，大模型理解后调用智能体
中相应的工具即可输出想要的结果，从而实现业务的智能闭环。智能体被赋予主动思考、规划和执行任
务的能力，可以主动感知环境和理解任务目标，自主选择解决方案，与外部环境进行交互，通过“数据
飞轮”不断提升模型能力，通过集中各种智能工具不断丰富功能，最终自主实现业务闭环。 
（3）大模型技术从中心向端侧迁移 
2024 年，随着多种优化技术的出现，功能强大的大模型正在变得小巧，端侧算力的增强为大模型
在终端部署创造了条件。端侧大模型可以在本地处理数据，避免传输过程中可能出现的隐私泄漏和合规
风险，且不需要通过网络传输数据和交互，响应更加及时，可以针对用户需求进行定制，提供个性化的
服务，提升时效性和灵活性。此外，端侧大模型能力的增强将会使设备更智能、服务更精准，通过和云
边侧大模型的协同部署可以打造更加强大的 AI 解决方案，推动大模型在各行各业的广泛应用。 
3.4.1.2  夯实“1+2”人工智能能力体系 
经过多年的持续积累，公司构筑了“1+2”的人工智能能力体系，即一套架构体系加科研能力及工
程能力两方面支撑。2024 年，公司重点围绕大模型技术进行全面升级，大模型技术研究和工程落地能
力实现了大幅提升，发布了 3.0 版本。四层技术架构，实现大模型与小模型无缝融合，充分发挥大小模
型各自的技术优势。科研能力方面，布局语言大模型、视觉大模型、多模态大模型等先进基础技术研究。
工程能力方面，建立了以算法组件为中心的研发体系，以大模型促小模型、以小模型助大模型，支持算
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
35 
法云边端高效部署。 
 
（1）持续完善四层架构体系，高效满足场景化AI需求 
 持续升级巨灵人工智能平台 
实现人工智能大规模产业化，需要具备高效的端到端方案开发和交付能力。公司持续重点投入打造
巨灵一站式 AI 开发平台。巨灵开发平台是面向开发者的一站式人工智能开发平台，从数据处理、模型
训练、优化移植、算法管理、方案开发，到算法验证测试，实现 AI 开发全工作流管理。2017 年，公司
建成高性能计算中心；2019 年，公司发布了全栈算法开发平台，实现从数据管理到方案交付的全链路
闭环管理；2021 年，公司升级发布组装式方案开发平台；2023 年，研发针对场景化算法开发的工作流
系统。2024 年，随着大模型在自然语言处理、计算机视觉、语音识别等领域的广泛应用，需要具备高
效的大模型开发和交付能力。巨灵 AI 开发平台围绕大模型业务，持续升级和完善 AI 开发线上全链路
能力。支持图像、文本、视频、音频等不同类型数据智能标注，处理能力达到每日亿级；自研大模型推
理框架，支持主流模型跨平台部署；升级大模型工作流系统，实现大模型数据处理，训练，推理，评测，
应用部署，溯源全链路支持，提升大模型业务的开发效率。 
 算法组件完成大模型技术升级 
公司基于大量场景化应用方案，沉淀了系列通用算法组件，将算法开发模式从“以方案为中心”切
换到“以算法组件为中心” ，有效提升了算法复用性。多模态融合的大模型技术，使得视觉理解能力实
现了质的提升。采用大模型技术，实现了小模型算法组件的技术升级，在维持低算力消耗的基础上，算
法效果显著提升。同时，沉淀了相关的大模型算法组件，显著提升了行业大模型的开发速度。全系打通
了大小模型的协同与调用，加速小模型技术升级和大模型技术落地。 
 构建全面的场景化 AI 能力 
面对行业数智化转型过程中涌现的海量场景化智能需求，公司经过多年探索与创新，逐渐建立起了
能高效落地的场景化智能算法开发体系，涵盖专业定制开发、通用算法范式、轻量化训练、大模型自定
义功能、现场越用越准等技术模式。全面的场景化 AI 能力，能够使不同客户针对不同的业务特点，选
择到合适的 AI 开发模式，极大提升了场景化算法供给丰富性和效率，加速普惠 AI 进程。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
36 
通用算法范式，从众多碎片化需求中提炼通用技术方法解决特定类型需求，化定制为通用，通过快
速配置实现新功能支持，满足场景化智能需求。大模型自定义识别技术，打开了场景化智能业务想象空
间，把用户所想快速转化为智能功能，同时保证算法效果；现场越用越准技术，实现 AI 方案持续优化，
更好满足业务实战需求。 
（2）围绕行业发展趋势，积极布局新AI技术领域 
 创新 AI 与空间智能融合技术，打造数智孪生行业应用新形态 
空间智能技术极大促进了数字世界和物理世界的深度融合， 2024 年公司提出数智孪生概念，打造
了鲁班系列产品，源自于公司在三维空间智能技术上的积累和突破。公司开发了视频融合技术，让来自
多个相机的视频画面在三维模型中同步拼接融合，赋予传统孪生模型丰富的实时动态信息。公司持续深
耕自动化建模技术，推出了重建及纹理映射等整套建模算法方案，解决了传统人工建模成本高、真实感
差等问题，大幅降低项目交付及运维成本。公司研发了 3D 矢量定位技术，基于场景中空间矢量的结构
关系约束，精准定位传感器及目标位置，实现视域分析、相机推荐、智能布点等智能功能，并落地到企
业、能源和公共民生等场景。 
 构建音频算法基础能力，提升行业产品音频能力 
音频作为重要的感知维度，公司持续构建音频算法技术体系，并将音频处理、语音识别、音频检测
等技术有效落地到智慧物联前后端各个产品系列之中。音频处理技术方面，主要以提升音频品质、保留
目标语音为目标，采用音频 AI 降噪处理技术，有效去除非目标音频信号，提升音频质量，让通信更加
清晰可懂。语音识别技术方面，实现说话内容识别，从 0 到 1 构建轻量化的唤醒词与命令词算法。音频
检测技术方面，通过检测识别特定类型的信号，结合视觉等其他感知实现事件预警及分析；通过 AI 检
测技术的加载，完善了声强、突变、静音、打砸等异常音频检测算法；升级特定音频信号检测算法，提
升产品运维自动化，研发了婴儿啼哭等声音事件检测、工业设备故障音频检测算法。 
 依托智慧物联领域智能化实践经验，开拓低空智能化场景应用 
公司积极响应低空经济政策，致力于拓展公司技术及相关产品在多行业的创新应用与智能化发展。
研究梳理低空移动场景技术特点，提炼通用目标定位算子及目标检测、场景比对等算法模块，快速推出
烟火、违建及工程车检测及定位等 30 余种智能化方案。深入挖掘客户在低空场景的痛点需求，以低空
领域智能化算法为纽带，连接卫星与高点相机数据，提供统一的地理信息嵌入能力，完成立体化多元数
据的时空对齐及特征融合，实现多尺度、多维度空间信息的高效整合与分析，推出自然灾害检测、林地
破坏及海岸带变化监测等算法方案，有效支撑应急、城市治理和公共民生等多行业客户打造低空智能化
应用示范。 
 研发新一代雷视多模态融合技术，推进车路协同产业发展 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
37 
研发端到端的雷视多模态融合技术，在 BEV（Bird's Eye View ）视角下，表征空间位置、速度、尺
寸的点云特征与精细的视觉纹理特征进行对齐融合，将传统的雷视目标级融合方法升级到特征级融合方
法，充分挖掘雷达空间感知优势，深度理解视觉语义信息。雷视多模态融合技术实现多传感器数据优势
互补，显著增强在各种恶劣环境下目标感知能力，数据融合准确率提升 20%，有效感知范围延伸至数
百米，实现超远距离的目标抓拍、测速、流量统计、事件检测和主动安全预警，车道级转向流量准确率
95%以上，测速抓拍准确率达到 99%以上。相关技术已在公司单目雷视、双目雷视、测速一体机等多款
产品中落地应用，助力交通信号控制、全息路口、车路云等业务新升级。 
 全流程体系化安全技术，保障大模型安全可靠  
大模型技术蓬勃发展，能力不断地增强和延伸，伴随而来的大模型安全风险，已经引起广泛关注，
且成为大模型应用的重大挑战。大模型安全问题从模型训练角度，主要包括数据语料的来源安全、语料
的内容安全以及语料的标注安全，从模型的应用角度出发主要是传统安全（财产隐私、违法犯罪、伦理
道德） 、指令攻击（反面诱导、不安全角色扮演、不安全指令主题、目标劫持） 、负责任（社会和谐、心
理学、遵纪守法）等维度。公司为了保证交付大模型算法的安全可靠，主要采用数据增强、扰动和清洗
以降低数据风险，通过模型剪枝微调以消除原有模型后门以及数据投毒，采用人类和 AI 协同的反馈强
化学习保证模型价值观与期望一致，并基于上下文学习技术校准模型偏见，通过上述技术能够有效提升
大模型的可靠性、鲁棒性、隐私性以及公平性。 
（3）AI工程能力持续优化 
 有序推进大模型国产化部署 
大模型数以亿计的参数量需要强大的计算能力来支撑。基于小模型行业应用经验，公司在国产化芯
片应用上积累了丰富的模型部署基础能力。公司从 2023 年行业大模型研发阶段开始，与国内主流芯片
厂商加深合作，探索基于国产化芯片的训 练验证工作。2024 年，公司完成了星汉大模型往国产化芯片
的迁移工作，保障了业务可持续发展。发布统一高效的大模型训练框架 
为实现大模型的高效训练，多方面优化训练框架：支持 FP32 和 FP8 混合精度训练，以在保持模型
精度的同时最大化显存利用率和计算效率；根据模型不同部分和训练阶段动态调整数值精度，平衡精度
与性能，提升训练效率。在数据并行基础上，深化模型并行化策略，综合运用模型并行与流水并行技术，
解决大模型参数规模庞大带来的训练难题，提高模型拆分后的训练效率。此外，加入 MLA（机器学习
加速器）模块，通过优化计算架构、提供高效并行处理能力和专业化运算算子，进一步提升大模型训练
速度和效率。 
 构建 1+1+N 算法训练体系 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
38 
 
构建 1+1+N 算法训练体系，即：算法模型训练+算法增量训练+算法编排。1+1+N 算法训练体系丰
富了算法适用场景，更加贴近客户业务流程、极大缩短算法交付周期。通过为客户提供专业、及时和个
性化的培训，可以为客户快速构建算法能力，支撑政府业务广泛需求，辅助企业智能化升级、改造和转
型。公司推出线下训练一体机和 AI 训练在线平台两大核心平台，支持训练资源按需申请、动态分配、
多人协同、任务分配、在线验证、在线部署升级等能力。 
3.4.1.3 全面升级星汉大模型多模态能力，加速落地推广 
2024 年，公司发布了以 MAAS 架构为核心的行业智能应用框架，实现高效计算、便捷交付、简单
使用。体系的底层是物联感知终端，提供各类丰富的原始数据。物联感知层之上是视图智能引擎和数据
智能引擎，它们实现了对多维感知数据的高效治理，为行业智能体提供了高质量的结构化和非结构化数
据支持。行业智能体整体包含 MAAS 和 SAAS 两个部分。 
 
统一的行业智能应用框架 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
39 
 三个系列行业大模型 
星汉大模型，是以视觉解析为核心，融合多模态能力，结合行业经验的行业大模型。公司以行业业
务为驱动，全面升级星汉大模型：发布以视觉为核心的 V 系列大模型，以语言为核心的 L 系列大模型，
以多模态为核心的 M 系列大模型。依托三类行业大模型，构建行业智能体，重塑行业应用。 
视觉大模型（V 系列） ：以视觉解析为核心的大模型具备两大优势，一是算法解析效果从准确走向
精准，精度大幅提升，小目标检测性能与小概率事件精准度大幅提升；二是实现场景自动理解，部署更
便捷，如智能标签可以实现场景自动分类和动态分割等功能，强化图像理解，实现图像描述与事件分析
等功能。  
语言大模型（L 系列） ：具备文本交互能力，能够实现语义理解、任务分解、工作流执行以及结果
生成。其语言能力显著提升，能够深度认知行业知识与数据，推动人机交互向人机协作转变。在具体应
用中，该模型支持知识增强检索、语义理解与交互等功能，同时能够自动编排调度工作流任务，包括思
维链与工作流编排、任务执行与结果生成等。 
多模态大模型（M 系列） ：通过图文融合技术，实现了图文互搜和视觉解析的大模型，同时具备V
系列全能力。该模型不仅能够实现需求从个性化到通用化的转变，缩短开发周期，还能通过图文提示，
无需定制开发即可实现新功能。它从单纯的识别走向深度理解，突破了视觉认知能力，能够通过视频序
列识别各种复杂行为，如破坏设施、翻越护栏、拉车门等。此外，该模型的多模态能力得到显著增强，
增广了多模态数据协同的应用价值，支持文搜图、文搜行为、文搜视频、全局图搜、局部图搜、全要素
图搜、跨模态组合搜索等新功能。 
 图数融合的 MAAS 计算架构 
星汉大模型在垂直领域的应用落地复杂多样，为了高效便捷地交付落地大模型算法，公司构建了统
一的大模型服务架构，对于各个应用场景都可以通过统一的 MAAS 服务完成一键式交付，过程中仅需
替换各个业务场景下的垂直领域大模型即可。 
1+1+1+N 的图数融合 MAAS 计算架构：1 个计算架构，实现多个行业大模型架构统一；1 套算力底
座，实现算力的统一管理和任务统一调度；1 个应用入口，创新人机交互新方式，实现文本化交互入口
统一；面向政府和企业业务，提供 N 类行业应用的灵活扩展能力。 
MAAS 架构以多模态大模型算法为基座设计，融合了视频、音频、文本等多模态信息，主要包括
语言大模型、视觉大模型、模型特征库以及大小模型协同模块。所有业务场景通过语言大模型作为交互
入口，语言大模型提取语义特征，视觉大模型提取图像和视频的特征，并将视图和语义等多模态特征进
行对齐，能够有效实现多模态大模型在各个模态中的知识和能力对齐；各个模态的特征数据可以有效全
部导出到特征库中，作为内部多模态特征知识实现离线和在线的语义检索；此外根据行业多模态知识可
以进一步构建外部知识库，降低大模型的幻觉，进一步提升知识获取的丰富度。MAAS 还支持大小模
型协同的算法落地方案，前端小模型感知的多模态数据汇聚到后端通过大模型进行二次研判以及二次特
征对齐，进一步升级算法应用方案，有效降低算法落地成本。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
40 
语言大模型技术是大模型架构中的重要组成部分，是多模态大模型架构的核心部分，可以作为软件
应用平台的关键入口，基于语言大模型的智能体框架除了能够理解对齐语义特征，还能够自动调用各种
平台资源与工具，如函数调用、领域知识检索、数据检索、自动化文档分析、风险评估、合规检查等，
能够极大的提升整个软硬件产品的智能化程度，为企业和政府提供跨领域的智能解决方案，推动业务的
数智化转型。 
 自然语言交互的 SAAS 
SAAS 平台以全新的人机交互方式，为政府行业（公安、交通、城市治理等）和企业行业（如电力、
煤炭、制造等）提供灵活的扩展能力。通过构建统一的文本化交互入口，打破了传统应用系统的复杂界
面，让用户能够以最自然、最直观的方式，轻松访问并操作各项服务，大幅降低使用门槛，政企客户能
够快速上手，享受高效便捷的工作体验。 
 从大模型到智能体升级，重塑业务应用模式 
大模型技术通常用于文本、图像、视频以及音频等多模态数据的理解和生成任务。随着大模型应用
范式的发展，公司始终在思考如何让大模型能够模仿人类通过各种工具的调用以解决实际问题，因此以
各种工具调用和任务编排为核心的智能体（AI Agent）应用正在成为行业落地的重要形式，大模型不仅
可以理解工具调用，同时可以根据任务要求进行自主思考、规划和任务执行。 
行业智能体在推动业务应用智能化升级方面取得了显著成效，并在政府和企业等场景中成功落地实
践。公司行业智能体凭借以下五大优势，展现了其独特价值： 
重塑软件形态： 多模态大模型的深度理解能力，使得面对新业务时，能够快速构建从视觉解析、
评估、决策到执行的完整业务流。从传统的功能堆叠模式，升级为高效闭环的工作流，显著提升了业务
处理效率。 
重塑交互方式： 传统点击键盘、鼠标和屏幕的交互方式，能够转变为文本、图像和视频等多模态
交互模式。通过多模态大模型的强大理解能力，系统能准确捕捉用户意图，提供及时有效的建议，入口
统一、操作便捷，大幅降低了学习成本，优化了用户体验。 
持续进化，越用越好： 智能体具备卓越的业务理解能力，随着使用频次的增加，其对数据和业务
的认知不断深化。智能体在使用中持续成长，性能日益优化，加速行业数智化进程。 
助力深耕业务： 针对长尾市场的多样化需求，以多模态大模型为核心的行业智能体能够精准沉淀
用户和行业的专业知识。通过不断积累行业知识，开发出更贴合用户需求的产品，助力业务开拓与创新。 
优化算网协同： 智能体能够根据具体业务需求，自动完成算力的最佳调度，构建端边云算力一张
网，实现端边智能与中心智能的协同作战，进一步提升算力资源的使用效率。 
通过多模态大模型的核心驱动，行业智能体在多个维度展现了其革命性优势，为行业的智能化转型
注入了强劲动力。 
 大小模型协同，实现算力高效利用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
41 
为了加快大模型产品化应用范围，持续升级大小模型协同计算架构，降低大模型硬件部署成本。通
过多模态蒸馏将领域知识从大模型迁移到小模型，在保持模型高泛化性的前提下，降低模型参数量，提
升模型推理速度；同时采用大模型技术对小模型进行升级，提升模型精度和跨场景适应能力。为了同时
发挥大模型效果优势和小模型推理速度优势，通过大小模型混合部署实现大小模型协同计算，小模型对
数据流进行实时分析和特征提取，大模型共享小模型特征信息，并对关键帧图像或序列进行二次研判，
实现信息融合输出。为了进一步提高算力利用率，通过整合异构算力资源，实现算力资源虚拟化调度和
负载平衡，根据任务分析量和模型规模动态调配算力资源，减少任务过于分散造成的算力浪费，实现算
力的最优分配和高效利用。 
在硬件基础设施方面，公司提供完善的集群管理软件和推理设备。既包含自有大模型推理一体机产
品，也支持在国内外算力卡或者算力服务器快速部署大模型智算中心级算力集群。通过统一的计算体系，
实现算力充分利用：支持多地、异构算力统一调度，支持按需存储、算力分配；支持云边端产品推理全
覆盖，支持大小模型协同部署，优化整体算力消耗，加速大模型产业化应用和推广。 
 大模型产业落地，应用价值显现 
行业大模型在识别精度、降低算力消耗和国产化等方面取得了显著的进展，已经从技术研究阶段进
入了产业应用推广阶段。  公司通过不断的技术创新，加快端侧产品大模型的研究和应用部署，同时，
拓展更多行业的大模型应用，助力用户提质增效、提升运营生产效率，加快业务数智化转型升级。 
（1）端侧产品部署  
场景点位多标签识别，将支持场景从 30 种扩展至 60 余种，覆盖日常监控 90%以上的类别，显著
提升场景分类效率，减少人工筛选成本。同时支持零样本识别和小样本在线微调，允许用户在线新增类
别提升对长尾业务场景的支持，极大增强了对多样化场景的处理能力，使得算法在实际应用中具备更高
精度。 
行为识别，实现了对打电话、玩手机、吸烟、倒地、打架斗殴等功能的技术升级，解决相似动作
干扰和透视等痛点问题，同时通过全场景理解能识别更高语义复杂动作。与小模型相比，误报降低 90%
以上。成功应用于江苏某养老院和山东某教育局等项目，更好满足用户实战需求。 
烟火识别， 在效果上实现了跃升。面积较小的火苗和稀薄烟雾等难度较大的事件检出率大幅提升，
整体检出率超过 98%。同时，误报显著降低，每路视频每月误报小于 1 次。已在神算一体机完成发布。
烟火识别大模型方案已在多省应急项目部署使用，并在其余各省推进烟火识别大模型方案应用。2025
年将加速推广应用，通过火情二次分析大幅提高报警准确性，降低人员核对成本。 
周界算法，依托大模型技术，完成了全面优化升级。不仅对人、机动车、非机动车等目标的抓拍
距离提升 20%以上，而且通过技术升级，算法能够更精准地识别复杂场景下的目标。特别是在区分匍
匐状态的人与动物方面取得了显著进步，这得益于大模型对细微动作和形态差异的强大理解能力。这一
系列的升级为构建更加安全、高效的监控体系奠定了坚实基础。 
此外，在人群态势、穿戴合规等诸多算法方案上都实现端侧大模型技术升级。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
42 
（2）加速试点推广政企行业大模型 
交通行业大模型，融合多模态能力，升级交互模式，实现全场景增强解析和视图理解，增广行业
应用价值。基于大模型强大的视图理解能力，从人车结构化升级为人车路全场景要素解析，实现交通标
志、标线、设施等 90 多类交通场景信息识别，快速拓展信号灯运维、设施巡检、道路养护等新业务。
突破视图认知能力，提升复杂交通事件可用性，交通事故检测，大模型实现事故检测类型从4 种拓展到
20 多种，从仅支持机动车事故拓宽到机动车、非机动车和行人全目标事故，应用场景从高速等封闭场
景拓展到城市道路等开放场景，准确率提升 70%，达到业务实战可用；交通抛洒物检测能力升级，相
比小模型不仅全天候准确率提升 50%，还支持抛洒物类型识别，自动判定抛洒物危险等级，轻微和严
重事件分级管理，显著提升有效报警业务转化率，为业务决策提供依据。多模态交互，拓展业务治理新
模式，通过文本提示，实现新功能定义，快速满足用户差异化需求。大模型语义理解，支持事件过程描
述、事件成因分析等功能，如交通事故溯源、交通事件聚合关联分析等，有效解决行业中存在的报警事
件孤立、无法形成完整的事件链、业务使用价值低效等痛点问题。 
城市治理行业大模型，精准描述城市生活中的众多事件特征，助力城市治理AI 能力升级。2024 年
对模型进行升级迭代，性能提升 50%左右，同时与小模型相比，出店经营、流动摊贩等常用功能的平
均准确率仍提升 10%以上；沿街乞讨、井盖缺失等 5 个困难事件准确率提升 20%以上，对于市容市貌、
公共设施管理等提供了更有力的保障。支持的场景数从 10 个提升至 20 个，从城市街道、住宅园区等扩
展至水域河岸、建筑工地等更多领域场景，提升了大模型的应用范围。此外，点位治理算法持续扩展优
化，目前已经支持 60 多种点位场景，同时支持智能推荐适宜各个点位的功能配置方案。2024 年，在陕
西某运营商等多个试点开展试用。 
公安行业大模型，支持复杂行为识别预警、用户自定义信息检索，以及自然语言交互智能体。实
现从感知到认知、从理解到执行，重塑公安行业业务。大模型通过理解细微动作、相关物品及周边环境
信息，实现复杂行为识别。能够精准识别奔跑、拉卷帘门、持械等异常行为，与小模型相比准确率能提
升 20%以上。基于全场景信息提取，支持文搜图、文搜视频、文搜行为等超级图搜和局部图搜功能，
可以按照用户自定义需求进行快速检索。实现线索的快速查询，相比以前人工在海量视频中查看录像的
方式大幅提升了工作效率。公安行业大模型推出的智能体听得懂、找得到、调得快，重塑软件形态和交
互模式。支持通过自然语言进行数据检索、知识问答、任务编排等功能。数据检索，基于智能体函数调
用能力实现便捷的人机非等数据交互检索，降低软件操作成本。知识问答，基于检索增强生成技术
（RAG）实现行业知识库的检索查询工作，降低行业知识获取门槛，降低大模型幻觉。依托北京某试
点项目，不断完善模型功能、优化模型效果，并在全国公安厅会议上进行展示，得到公安部部长等领域
专家高度认可。会后，陆续有各省市 10 余家重点单位进行参观，全国新增大量商机和试点项目。 
电力行业大模型，支持行业中常见的仪表、烟火、异物检测等 70+功能识别，替代原有 7 个专项小
模型功能，并实现了零标定配置，降低算法部署周期 90%以上。大模型利用图像和文本特征融合提升
算法特征表达能力，相对小模型平均准确率提升 20%以上，通过图文提示技术实现零样本新功能开发，
支持客户自定义功能部署。目前已落地贵州某数科公司，提升整体行业智能化水平。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
43 
矿山行业大模型，能够全面监测设备运行状态，助力煤炭和钢铁行业实现智能化升级。与小模型
相比，其平均准确率提升 10%以上，且无需规则参数配置，降低人员运维工作量，提升效率与质量。
该方案具备传送带 20 多种智能识别功能，可实时分析运行状态，识别锚杆、异物、水煤等异常情况并
及时预警，确保煤炭传输平稳。同时，支持矿料质量分析，包括煤块大小分布、矿料装载率等实时分析，
提高传送带利用效率，使用户能够及时掌控煤炭质量。此外，矿山大模型还支持通过图文提示实时分析
设备运行状态，如判断设备是否处于运动或静止状态，以及启停瞬间的精准捕捉。无需额外素材采集和
模型重新训练，有效降低重复性工作，为设备状态识别和分析提供有力支持，助力企业高效决策。该方
案已落地山西某大型煤矿项目。 
3.4.2 数据智能 
公司聚焦视频物联场景，依托云原生、大数据框架、异构融合计算、数据中台等技术，提供视图和
信息融合，集成、治理、开发、服务等一站式数据智能底座。基于人工智能、图数融合、数据挖掘、知
识图谱等技术深入挖掘视图数据内涵，构建图数融合高价值数仓，释放数据价值，助力城市与企业数智
化转型发展，共同开拓数字社会、数字经济新发展。  
 
2024 年，公司持续深挖视图数据内涵，激活数据价值，创新推出数据分析智能体，以视图数据价
值计算为牵引，持续构建 AI+大数据融合计算框架、多样性数据异构计算等行业特色能力，赋能数据应
用创新，助力国内与海外政企数智化转型。 
（1）以数据价值计算为牵引，持续构建多源异构大数据平台能力 
围绕数据价值计算，持续夯实多源异构大数据平台能力，包括数据计算平台、数据中枢、数据探索
平台、数据低代码平台及大数据基础平台等产品，提供一站式的数据集成、数据治理、数据开发、数据
服务等能力，满足政府数智化治理与企业数智化转型。在聚焦视频数据价值计算，激发视图数据价值潜
能的战略牵引下，在数据集成方面内置多种视频物联数据的自接入能力，沉淀了多项行业数据标准；数
据治理方面加载智能治理的算法能力，自动实现数据的映射、标准化、质量检测大幅提升治理效率，数
据开发方面提供实时在离线任务统一开发和编排以及面向数据应用依托自研的低代码引擎技术实现快速
配置业务应用，碎片化场景交付效率大幅提升；在视图、文本等非结构化数据与结构化数据形成的多样
化异构数据计算方面构建 AI+大数据融合计算框架、图数融合计算框架打破传统大数据计算边界的局限
性、异构算力调度框架打破算力边界，让计算更高效，让业务创新更便捷。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
44 
（2）持续深挖视图数据内涵，使能数据业务创新   
公司深入挖掘数据价值，构建数据到信息、到知识的数据体系，研发了多种数据类算法和行业特色
模型，沉淀了大量的数据元标准规范以及视图数据资产，24 年公司依托数据智能体系创新推出数据分
析智能体，打通数据智能化的最后一环，提供对话式全链数据分析、自然语言建模、归因分析与辅助决
策、千人千面智能交互等能力，使能业务创新，助力政企客户数智化转型，驱动业务向行业纵深发展。 
3.5 全生态 
生态发展是公司最重要的战略举措之一，一直以来公司致力于打造一个合作共赢的生态圈，与合作
伙伴共创价值。公司的主旨是成就客户，秉承“全生态”理念，锚定服务客户价值实现，构建从技术、
业务到服务的全面开放能力，通过硬件、软件、算法到服务、业务生态向行业客户及开发者全面开放，
携手生态伙伴开辟新领域、塑造新动能，共创共建产业发展的无限可能，赋能千行百业数智化发展，实
现共创、共生、共赢。 
3.5.1 业务开放及生态合作 
3.5.1.1 集成客户业务生态 
公司持续推进集成商合作体系建设与资源投入，以服务为本，致力于为合作伙伴提供更优质的全行
业产品与解决方案服务，坚持利他，实现共赢。公司不断提升客户与商机的融合管理，加强一线作战能
力；主张面向合作伙伴释放更多行业资源，共同开拓细分市场；同时成立生态合作组织，整合产品研发
资源，提升 ISV 客户合作效率，聚焦价值客户，做到资源更有效的投放，以此提升客户满意度及合作
粘性。 
在市场推广活动中，对客户进行赋能和培训，加强与集成商合作伙伴技术、业务、服务等全方位的
生态合作，进一步提升与客户的合作深度与广度。 
3.5.1.2 中小企业业务生态  
2024 年，公司全面深化全球中小企业生态体系建设。通过立体化营销网络、伙伴成长计划及资源
精准投放，携手全球渠道合作伙伴，构建 Sell-out 驱动模式，强化渠道业务下沉与覆盖，优化服务布局，
构建健康可持续的生态格局，共同实现中小企业业务价值的跃升。在国内市场，公司持续推进“区县下
沉”战略，深化本地经营，构建下沉市场新生态；在海外市场，聚焦合作模式、管理模式和工具创新，
重视弱势区域覆盖和强势区域深度，牵引业务格局变化。 
3.5.1.3 行业客户业务生态 
面向政府数字化转型，在产品方案创新融合、数据资源应用等方面，整合细分领域生态伙伴优势能
力，打造“端到端闭环”的解决方案，提升方案竞争力。在产品方案创新融合方面，与行业生态深入合
作。例如：在智慧水利领域，聚焦典型环境及应用场景，进行产品方案创新，提升水利决策与管理的科
学化水平。在数据资源整合应用方面，与行业生态广泛合作。例如：在应急减灾领域，汇聚多频域应用
场景下的多源物联数据，实现动态视频融合和事件联动，提升辅助决策，协同精准救援。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
45 
面向企业数智化升级，整合细分领域生态能力，打造全场景、高价值的解决方案，服务场景数智化。
例如，在工商企业板块，联合生态伙伴共同打造物流仓储、数字化车间、数字化门店、数智营销等专业
方案，赋能企业构建新质生产力，提升经营效率；在文教卫业务板块，为生态伙伴提供全面的物联及
AI 能力，通过技术和业务合作赋能行业数智化。 
3.5.2 技术开放及生态合作 
3.5.2.1 软件开放平台及生态合作 
在技术开放体系上，公司基于物联感知、视图智能、数据智能三大领域积累核心能力，面向合作伙
伴不断优化能力开放体系，持续丰富生态产品及生态方案内容，降低伙伴技术整合成本。通过技术支撑，
对合作伙伴开展各类技术服务、赋能支撑及培训认证，持续降低合作伙伴学习成本，确保合作伙伴最大
化利用公司软件开放体系提供的各类能力价值，并从中获利。通过上述价值共创及分享动作，不断提升
双方技术合作广度及深度，最终形成高度互信、稳定的技术生态体系。 
在市场合作层面，公司依据区域、行业及客户特性对伙伴需求进行分类，有针对性的开展合作，持
续探索高效合作模式，确保为合作伙伴持续创造价值。通过组建分层客户经营组织、管道资源共享、生
态货架搭建、联合营销活动及品牌合作等多种途径，促进双方方案协同构建与技术联合创新。 
2024 年，公司依托数字化系统的全流程支撑，构建了一套完备的软件生态资源 运营体系，使能生
态经营数字化、过程管理标准化，推进生态伙伴拓展业务的有序落地。 
3.5.2.2 硬件开放平台及生态合作 
公司硬件生态开放主要包括设备硬件能力的开放（ DHOP） 、第三方平台接入能力的开放（跨平台
统一协议、设备网络 SDK、HTTP API）以及鸿蒙、欧拉等多种生态合作方案。 
设备硬件能力的开放： 支持软硬件解耦，提供存储和算力等硬件资源服务、多媒体功能服务、 AI
加速引擎服务、各种设备基础信息服务等能力，满足第三方开发者的各种自定义业务需求，并提供从模
型转换、编译、打包、调试到运维的丰富工具开发套件，降低第三方开发难度。 2024 年，公司与全球
多家算法厂商签约合作，互惠合作开发多种行业场景下应用，有效满足最终客户业务需求，繁荣智慧物
联生态应用市场。另外，硬件开放平台支持主流国产芯片，产品矩阵落地摄像机、球机、楼宇、集中存
储等边端设备，并且为探索新智能场景，配套公司开放巨灵训练服务器和算法仓，实现智能新场景快速
落地的全链路闭环。 
跨平台统一开放协议：主要包括设备开放 API 协议（EZAPI） 、物模型接入协议（STAP）等。设备
开放 API 协议，提供系统管理、音视频传输和存储、AI 智能分析等基础功能接口，以及丰富的行业业
务接口，助力第三方快速对接。物模型接入协议，针对物联设备多样性和资源等限制而设计，提供完善
的设备描述和高效的数据传输，方便物联设备快速联网。 
鸿蒙生态合作： 公司积极参与开放原子基金会、鸿蒙生态推进委员会等行业组织，跟踪鸿蒙生态
产业发展，深入调研开源鸿蒙认证要求及 6 类行业鸿蒙认证要求。推进与多家硬件供应商与软件服务供
应商的技术合作。截至 2024 年底，已有 6 大类 15 款硬件产品通过开源鸿蒙认证，另有多款产品通过专
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
46 
有行业鸿蒙认证。 
3.5.2.3 算法开放及生态合作 
在数字化转型浪潮中，众多行业客户利用人工智能技术提升生产效率。公司为不同需求层次的合作
伙伴提供针对性的赋能工具，同时引入更多算法生态厂家，更好满足各行各业日益增多的场景化需求，
集行业的力量加速人工智能产业化落地和行业数智化转型进程，携手合作伙伴、客户共建人工智能产业
生态。 
成熟算法，开箱即用：公司 AI 算法在行业业务应用中积累了大量成熟方案， 具备以下优势助力合
作伙伴业务拓展：选择多，针对各行各业不同需求，开发覆盖细分行业的专用算法方案；效果好，经过
实际业务打磨，具备较强场景泛化能力，同时在目标检测、目标识别等领域国际竞赛中屡获冠军；使用
简单，在算法仓中按需选择算法并简单配置即可实现功能 ；部署省，通过优化技术，降低使用成本。 
AI 开放平台，构筑合作伙伴 AI 能力，实现自主开发：面向低门槛无算法能力的用户，只需在 AI
开放平台上输入相关数据，就能以较低门槛高效完成期望的算法功能开发，帮助构建用户的算法开发能
力，实现用户自主开发，并落地到产品中实现商业变 现。AI 开放平台提供面向合作伙伴的一站式图形
化 AI 算法开发平台，平台具备平台灵活部署、零代码开发、高效训练、在线验证，以及一键部署能力。 
AI 开放工具链，加速伙伴算法产品化 ：主要面向具备算法自研能力、但是不具备产品硬件能力的
客户，用户可以通过自研实现算法的开发，然后采用“巨灵人工智能算法部署工具”将开发完成的算法
部署到公司的硬件产品中，并且采用 DHOP 实现业务软件产品化的开发落地，将算法快速产品化。 
引入生态算法厂家，加快满足行业场景化算法需求 ：公司构建起了完善的算法科研和工程能力，
具备了高效的算法供给能力。但相比于行业各种碎片化需求，公司的供给能力依然需要补充。同时，为
了更好提升投入产出效益，公司加强与行业算法生态厂家的合作，通过双方密切合作，为行业用户提供
更多物美价廉的智能化产品和方案。 
3.5.3 服务开放及生态合作 
公司始终坚持利他主义，赋能生态发展，坚定的跟合作伙伴共同成长。在全国省区建立100 多家校
企合作人才培养实训中心，为产业及生态合作伙伴培养输送智慧物联专业技能人才，为客户及市场提供
高效的服务支撑。构建大华生态研习中心，从聚焦技术赋能到全面业务使能，助力伙伴业务拓展及交付
效能提升，保障终端客户满意度。 
3.6 软件产品及业务 
随着物联网、大数据、大模型等技术的持续落地，以及全球主要国家对数据产业规范的逐步完善，
数据要素的技术体系和流通体系日益成熟。其中，以视频图像为主的非结构化数据因其多样性、流通性、
规模性和隐私性等特点，成为数据价值化的重要突破口。 
作为智慧物联行业的领军企业，公司始终致力于推动数据要素的价值化进程。面对数据要素带来的
机遇与挑战，公司从多维感知、多元连接、视图智能、开放平台等维度出发，全新升级了物联数智平台
2.0，深度融合星汉大模型和图数融合能力，构建高效的软件工程化能力，发布了城市天机和企业天衍
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
47 
两大行业产品体系，全面助力城市高效治理与企业数智化升级。 
3.6.1 深挖软件业务价值，全面升级核心能力 
 打造智能化竞争力 
在产品研发方面，公司积极融合大模型、数字孪生、低代码、图数融合等前沿技术，不断提升产品
竞争力。通过星汉大模型的赋能，视图智能引擎实现了对海量非结构化数据的高效处理与分析，显著提
升了安防场景的智能化水平。同时，公司基于 HuaDesign 设计体系和微服务架构平台，构建了强大的开
发工具链，并通过萤火虫组件商城的低代码业务引擎，快速响应企业园区、数字孪生等场景需求，实现
了技术复用与业务组装的灵活高效。 
 贴近客户，赋能一线 
在服务方面，公司始终坚持“以客户为中心”的理念，推动各省区软件开发中心与一线业务深度融
合，贴近客户需求，通过高效的软件工程化能力，公司能够快速结合行业新兴技术，实现业务创新与场
景落地，为客户创造更大价值。 
 携手合作伙伴，共创行业未来 
公司基于物联数智平台，围绕生态客户形成了方案共建、产品共创、能力共享三种合作模式。通过
与合作伙伴的深度协作，公司共同推进行业数智化升级，助力客户做大做强，实现“共建、共赢、共生”
的生态目标。 
3.6.2 深耕数据产业链，共创数据要素市场繁荣 
 
数据要素已成为驱动社会经济发展的核心引擎，然而，当前以视频为核心的智慧物联数据要素产业
链仍面临上中下游协同不足、价值释放受阻等挑战。作为深耕行业的技术服务商，公司以数据资源化供
给者、资产化践行者、商品化赋能者为定位，携手生态伙伴，突破产业瓶颈，助力构建繁荣的数据要素
市场。 
 数据要素产业链面临的问题 
上游数据采集方面，面临场景复杂性与设备割裂的困局，数据供给侧存在感知场景碎片化、物联设
备协议不互通、跨网数据互联难等问题，海量非结构化视频数据的采集效率与质量亟待提升；中游数据
治理方面，智能长尾需求与协同效率失衡，数据加工服务商需应对智能算法对场景适配性不足、端边云

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
48 
网资源协同效率低、多模态数据融合分析难等痛点；下游数据应用方面，价值呈现与流通机制缺位，各
行业现有数据服务难以匹配业务动态需求，导致“数据沉睡”现象突出。 
 全生命周期赋能数据要素价值化 
针对产业链痛点，公司以技术+生态双轮驱动，构建覆盖数据全生命周期的解决方案。 
在上游破局，构建多维感知与全域互联，通过多模态感知终端及统一物联协议栈，实现复杂场景下
视频、物联等数据的标准化采集；依托跨网安全互联技术，打通专网、政务云与边缘设备，构建全域数
据底座。在中台攻坚，实现智能协同与开放计算，持续打造视图智能引擎，集成行业算法仓与低代码开
发工具，满足长尾场景敏捷开发需求。同时，构建分布式计算框架，实现端侧轻量化推理、边侧实时分
析、云端深度训练的弹性协同。在下游激活，满足场景创新与生态共创，联合行业头部客户与 ISV 伙
伴，在各行业场景孵化数据应用范式，助推城市高效治理和企业数智化转型。 
3.6.3 物联数智平台升级，赋能城市治理与企业数智化 
 
伴随物联网、大模型及大数据技术的迅猛发展，公司基于对城市治理与企业需求的深刻洞察，全面
升级物联数智平台，以数据全生命周期管理为核心，推动数据资产化、资源化与商品化进程，为高质量
发展注入新动能。 
 数据全流程赋能，释放智能新价值 
数据资源化方面，依托全域 6D 多维感知技术及多元连接能力，实现全网数据高效汇聚；结合 AI
技术增强数据采集精度与内容描述能力，构建城市与企业的动态数据底座。数据资产化方面，视图智能
引擎深度融合“星汉大模型” ，突破传统视觉认知边界，实现全场景自主解析，以更高的泛化能力与准
确性支撑复杂场景落地；通过数据智能引擎打造图数融合计算体系，打通视图数据与业务数据壁垒，激
活数据深层价值。数据商品化方面，通过软件工程化能力升级，实现行业场景模块与大模型、图数融合

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
49 
技术的自由编排，构建“城市天机” “企业天衍”两大产品体系，赋能千行百业应用创新。 
 创新政企业务范式，迈向认知智能新阶段 
在城市治理领域，通过动态感知、智能分析与决策闭环，助力城市治理实现自我优化、学习与演进，
推动治理模式从“感知智能”向“认知智能”跨越。围绕城市业务中的 “社会安全、城市有序、绿色惠民、
治理提效”四大维度，公司推出天机系列产品，以 CV 大模型、算网自智及图数融合技术为核心，打造
行业模型智算引擎、孪生场景生成引擎、数据资产管理服务及数据要素运营中心四大功能模块。 
在企业服务领域，公司以天衍系列产品为核心，提供数据运营管理、智能计算决策、场景应用构建
及数字孪生交互四大引擎。依托每年上万行业项目的实践经验，天衍系列沉淀海量业务范式，深度融合
星汉大模型能力，助力企业实现高危高强度岗位人力替代、安全生产风险预警及管理决策优化，推动企
业从“综合安防”向“数智化运营”跃迁。 
3.6.4 依托大模型升级视图智能引擎，实现算网自智 
    
在智慧物联行业，场景碎片化、需求多样化一直是智能化升级的难点。当前 AI 市场产品形态各异，
算法算力难以协同，导致客户投资浪费，以及传统 AI 算法依赖大量标注数据，难以满足长尾场景的定
制化需求，导致大量场景无法被有效覆盖, 制约了行业智能化进程。为此，公司创新推出星汉大模型，
以技术突破赋能智慧物联行业智能长尾市场，开启全域智能新篇章。 
构建算力“一张网” ，实现资源最优配置 
针对算力资源分散、利用率低的痛点，公司创新性地提出算力统一量化和池化方案，有效屏蔽不同
芯片架构差异，将分散的算力资源整合成“一张网” 。通过精准感知算力需求，动态调度和分配算力资
源，实现算法、算力、数据的协同优化，最大化资源利用率，降低客户投资成本。 
技术引领：星汉大模型重塑智慧物联智能化能力 
我司自主研发的星汉大模型，通过海量数据预训练和行业小数据调优，实现了低样本学习与小模型
快速蒸馏，大幅降低了对标注数据的依赖。无论是智慧城市、交通管理，还是能源、教育、社区等细分
场景，都能快速适配，满足个性化需求。大模型与小模型协同处理，既保证了高精度，又提升了计算效
率，真正实现了“一网多用、一网多能” 。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
50 
3.6.5 公有云让管理更高效，让运营更智能 
 
公有云业务完成 3.0 架构升级，构建以云端低代码开发中台为基础的面向渠道、行业、生态的全云
产品体系，为客户提供丰富的 SaaS 应用，打造高效、开放、极简的云产品能力。云中台包含了低代码
开发平台 Dahua IoT Studio 与六大核心中台能力，让设备上云更简单，让业务开发更高效。基于云中台，
公司面向渠道合作伙伴提供了云联、DoLynk、云睿等 SaaS 系列产品，凭借低成本、高弹性、可扩展、
可配置的 SaaS 服务优势，为企业提供全新的运营模式，由人工向“数据 +智能”化升级转变，赋能企
业数智化管理转型。 
云生态助力国内企业数智升级 
面向国内客户，大华云联服务于中小企业用户，围绕设备在线、用户在线和服务在线，牵引海量设
备上云，提供涵盖视频监控、门禁、考勤、可视对讲、访客管理、报警联动等一站式产品解决方案，深
入企业办公、住宅小区、小型连锁、工厂园区、酒店民宿、景区场馆、建筑工地等细分场景，打造场景
化应用方案，为中小企业数字化和智能化转型注入强劲动力。 
大华云睿服务于行业用户，深耕 SAAS 服务领域，凭借场景化、专业化优势助推企业数智化转型
迈向新高度。通过持续深挖客户使用场景，打磨视频云智能、巡店管理、园区通行、停车无人值守等核
心业务模块，以精细化服务满足差异化需求，确保企业运营管理精准、高效。 
依托大华云开发者平台，公司向生态客户开放了低代码产品开发工具、银河物联低代码接入工具、
北斗在线运维与调测工具为代表的多元化开发资源，帮助生态客户低成本搭建适配市场需求和商业价值
的创新产品。同时，大华易安装服务于合作伙伴，聚焦产品调试关键环节，全力优化工具设计，以专业、
精简的操作流程显著提升调试效率，加速项目落地和交付，为合作伙伴提供更优质、更高效的支持，共
筑智慧物联广域生态。 
云平台为全球客户打造智联根基 
面向海外客户，公司提供 DoLynk 海外云服务，精准聚焦智慧物联领域，全方位赋能企业与开发者，
致力于提供精准、智能、便捷的平台。从连接设备、解决方案和业务合作伙伴的角度出发，深度打造涵
盖云化视频管理、设备运维、数通网络、无线报警、可视对讲、门禁考勤及连锁运营等多元应用的一站

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
51 
式场景化方案，助力企业精细化流程管控，实现降本增效，激活数字化转型引擎，迈向精益运营新高度。 
同时，为安装商提供便捷、高效的快速开局工具，提升设备调试效率，保障项目交付，降低从业门
槛。秉承开放原则，DoLynk 为开发者提供极简智慧物联被集成能力，依托便捷搭建流程，开发者可快
速构建自有智慧物联云平台，一站式无缝接入丰富功能模块，加速业务创新迭代。公司将全力构建直达
终端的营销链路，深度洞察需求，将前沿 AIOT 技术融入业务场景，持续为全球客户打造智慧物联根基，
共创万物互联新未来。 
3.6.6 共建行业创新生态，共享数智化未来 
智慧物联行业正加速从“单一产品竞争”向“生态协同创新”转型，作为行业数智化转型的践行者，
公司以物联数智平台为核心底座，携手生态伙伴探索“方案共建、产品共创、能力共享”三大合作模式，
推动产业链资源高效整合，构建开放共赢的智慧物联新生态。 
方案共建：优势互补，打造闭环竞争力 
基于生态伙伴的垂直领域深耕能力与我司的平台技术优势，双方通过“模块化组装”实现场景化方案
的快速落地。例如，公司联合 ISV 推出的事件管理处置一体化方案，深度融合物联数智平台的实时感
知能力与 ISV 的事件管理平台，打通用户、权限及数据链路，形成“风险预警-协同处置-智能复盘”的
业务闭环，帮助客户提升应急响应效率，此类合作不仅补齐了单一企业的业务短板，更通过生态协同构
建了差异化的方案竞争力。 
产品共创：技术赋能，激活数据要素价值 
依托物联数智平台的低代码开发引擎与开放接口，生态伙伴可高效开发垂直行业联合产品，并通过
我司全球销售网络快速触达市场。在医疗领域，针对数据孤岛与隐私安全痛点，我司与 ISV 联合推出
隐私计算平台，创新应用多方安全计算（MPC）与可信执行环境（TEE）技术，实现跨机构数据“可用
不可见” ，助力医学研究机构在不泄露原始数据的前提下完成联合建模分析，推动科研效率提升，成为
数据要素流通的“安全基座”标杆。 
能力共享：敏捷创新，赋能业务升级 
物联数智平台提供 AIoT 感知、大数据、智能分析等标准化能力模块，生态伙伴可灵活调用并快速
构建定制化应用。在城市应急领域。通过集成平台的视频解析、预案管理及数字孪生能力，ISV 伙伴可
以快速开发出城市灾害模拟推演系统，将开发周期从月级缩短至天级，降低伙伴的开发门槛与试错成本。 
公司将持续完善物联数智平台的开放性与兼容性，支持伙伴在 AI 大模型、数字孪生等前沿领域的
联合研发。唯有与生态伙伴共筑技术底座、共拓场景边界、共享数据价值，方能真正实现安防行业从
“连接万物”到“智联万业”的跨越，让数智化成果惠及千行百业。 
3.7 安全与隐私保护 
公司高度重视网络安全和隐私保护，成立网络与数据安全委员会作为最高决策组织，从公司战略层
面全面规划、统筹指导、监督审查网络安全工作的开展与落地。作为公司五大研究院之一的网络安全研
究院，是公司内部独立的网络安全监管和能力提升的实体组织，聚焦安全工程能力建设、关键安全与隐
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
52 
私技术研究与应用、安全应急响应服务等领域，通过技术创新与工程能力结合，保障全系列产品、平台
与服务的安全可靠。 
3.7.1 安全产品与解决方案 
 
公司推出安全数据库、视频保护系统、视频安全网关、视频加密服务器和视频安全证书等系列产品，
集成了视频终端安全准入、视频码流完整性校验、视频码流加密、用户和视频数据安全密钥管理、数字
证书和安全认证等安全防护服务能力。 
 
公司持续完善并优化密评安全解决方案，围绕着数据采集、传输、存储、共享、使用等全生命周期，
集成持有商用密码认证资质的密码模块和产品，实现视频、门禁等数据的端到端加密保护，支持信源加
密、密态直存、密态密钥、双因子认证、国密 SSL&双向身份认证等强安全能力，并为用户提供可选配
的密码机、密钥管理服务器，助力不同场景下的信息系统更好地满足密评标准安全要求。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
53 
3.7.2 安全技术与工程 
 
公司持续加大对可信计算、端到端加密、隐私保护等关键技术的研究投入，相关技术成果已在产品
中集成应用，进一步提升产品的安全能力，让用户享受更好的安全保障。 
在产品研发阶段，公司持续推进完善安全软件开发生命周期建设，强化软件开发过程的安全管控要
求与能力，并通过开展深入的安全活动成熟度评估，完善和优化适合公司的安全软件开发流程。 
在产品生命周期内，公司产品安全事件响应团队 PSIRT 为用户提供 7x24 小时安全应急响应服务，
以最大化保障用户的安全权益。同时，PSIRT 积极参与业界和公众活动，并已加入多个权威漏洞管理和
技术组织，包括国家信息安全漏洞共享平台 CNVD、国家信息安全漏洞库 CNNVD、国家工业信息安全
漏洞库 CICSVD 、工业和信息化部移动互联网 APP 产品安全漏洞专业库等，在组织内充分发挥成员单
位作用，建立相互协作的网络安全威胁信息共享机制。 
3.7.3 数据安全与隐私保护 
随着《中华人民共和国网络安全法》 、 《中华人民共和国数据安全法》 、 《中华人民共和国个人信息保
护法》和欧盟《通用数据保护条例》等法律法规的颁布，全球范围内网络安全、数据安全和隐私保护监
管与合规要求日益趋严，公司采取务实的态度和策略积极应对，坚守“积极、开放、合作、负责”的理
念，制定完善的安全与隐私管理体系，并依托成熟的安全工程能力，在产品的规划、设计、开发、交付
等阶段严格落实，保障产品的安全与隐私合规。 
面对已经或即将生效的欧盟 NIS2 指令、欧盟 RED 指令和英国 PSTI 法案，报告期内公司成立专项
合规团队，紧密跟踪法规动态，适时调整合规策略。同时邀请三方机构开展合作，深度解读法规要求，
并依据相关的安全标准，主动对产品开展检测评估，制定贴合业务场景的合规措施，帮助客户更好地遵
从法律法规。 
此外，公司积极开展与第三方权威机构的合作，引入外部测评和认证，已通过 ISO27001 信息安全
管理体系认证、ISO27701 隐私信息管理体系认证、ISO27017 云服务信息安全管理体系认证、ISO27018

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
54 
公有云个人隐私信息安全管理体系认证、CSA STAR 认证、ETSI EN 303645 认证、CC EAL3+认证、商
用密码认证等。 
4、主要业务 
4.1 国内业务 
4.1.1 城市级业务 
4.1.1.1 业务概述 
随着城市化的推进，城市成为政府数字化建设的核心载体，全国面临开展韧性城市的建设要务。城
市建设面临自然灾害、公共安全事件等多重风险，以及城市运行系统日益复杂等挑战，为应对这些挑战，
政府数字化建设要求通过物联网技术、大数据技术、人工智能技术、云计算技术等提升城市安全水平、
促进可持续发展、提高治理能力和居民生活质量。 
在政府数字化转型提质增效的大趋势下，公司紧跟数字基础设施建设、数据要素价值化、数字应用
落地的产业发展步伐，以视频物联感知数据为核心，聚焦社会安全、城市有序、治理提效、绿色惠民四
大城市业务板块，通过数智融合与应用创新护航城市业务落地，助力实现提高城市管理效率，提供科学
决策支持。 
4.1.1.2 核心策略 
公司致力于将数智化能力落地到城市万千场景，聚焦智慧物联业务主航道，持续探索数智赋能城市
数字化创新的场景落地。重点布局综合交通、自然资源、智慧水利、应急管理等行业新机会，深刻洞察
行业场景需求，聚焦数智化能力场景落地，持续构建行业领先的产品和方案能力，数智赋能城市发展和
治理模式创新。同时，公司不断深化生态合作战略，围绕城市治理业务领域的核心客户、行业专家、优
秀厂商等合作伙伴持续加强技术共创和商业共享，共同赋能城市高效治理，打造“共建、共赢、共生”
的智慧物联生态共同体。 
 
（1）构建城市数智底座 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
55 
基于 AIoT2.0 和物联数智平台 2.0，城市平台利用城市天机统一底座，聚焦行业模型智算、孪生场
景生成、智能计算决策、场景应用构建等能力，围绕多个城市场景帮助用户城市高效治理、城市运行自
治、生态协同等，结合行业各领域最佳业务实践范式，快速构建具备综合管理决策能力的数智体系。助
力城市治理实现自我优化、自我学习和自我演进，逐步迈向认知智能和决策智能的新阶段。 
（2）深化场景业务落地 
基于城市天机统一底座，结合在智慧交通、社会治理、智慧应急、智慧水利、自然资源等业务领域
多年的深耕经验，开发了面向各行业不同领域的场景化解决方案，不断推进城市数智化进程，赋能城市
高效治理，努力实现社会安全、城市有序、治理提效、绿色惠民的城市治理新图景。 
4.1.1.3 行业价值实践  
公司始终秉持着“让社会更安全、让城市更有序、让治理更高效、让生活更美好”的社会使命。不
断深化在社会安全、城市有序、治理提效、绿色惠民等领域业务的数智化实践，以 AIoT2.0 和物联数智
平台 2.0 为依托，激活城市物联数据要素价值，以数智创新赋能城市数字化转型。 
（1）让社会更安全 
公司聚焦以社会安定有序、人民安全出行、群众安稳生活、企业安心生产为目标，积极履行社会使
命，致力于建设更高水平的平安中国。围绕公共安全、交通安全、生活安全、生产安全四个业务领域，
打通水、电、气、热、交通等“城市生命线” ，打造城市生命体的安全“免疫”体系，数智赋能助力城
市整体安全体系升级，筑牢城市生命线，构筑安全生命体。 
公共安全：聚力国家“十四五” ，聚焦视综体系深化，积极拥抱新兴技术，持续深化智慧物联技术
与公共安全行业场景的结合，为客户提供更便捷的城市物联能力、更智能的融合连接能力、更高效的社
会治理能力，提供从城市到乡村、从公路沿线到铁路沿线、从森林防护到江河流域的各方面的安全防护，
助力城市公共安全体系和能力现代化。 2024 年公司聚焦视图数据要素挖掘，依托视图大模型持续帮助
客户提升数据利用深度和效率，为人民群众和社会安全提供强有力的保障，为建设更高水平的平安中国
贡献力量。 
交通安全： 以“十四五”全国道路交通安全规划为导向，围绕城市交 通安全精细治理、高速安全
防控、农村安全基层治理三大场景，进一步深化交通事故预防“减量控大” ，打造全场景覆盖、多手段
结合的交通安全治理模式，深挖大数据、AI 技术在交管领域的场景应用。聚焦治理场景，2024 年重磅
发布“熠臻”系列相机，解决车前大灯强光干扰和视频画面抖动等问题，全天候还原高速的“臻”彩世
界，真正做到高速全天候智慧监测；聚焦车路协同，实现全息感知、交通自治、态势监测等路侧应用的
闭环；聚焦路网监测，从全景监测与视频上云出发，针对性提出视频加密的解决方案与轻量化视频上云
网关产品，助力高速公路运行状态精准、高效、安全、畅通。 
生活安全： 公司围绕水、电、气、热、交通等与生活息息相关的城市生命线安全监测场景，以
“能监测、会预警、快处置”的本质安全为目标，通过构建城市基础设施的前端物联感知、视频智能分
析、城市安全指数模型等，对城市基础设施的监测、大数据技术对灾害数据的分析预测、人工智能技术
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
56 
提供的科学决策建议，有效降低灾害发生的概率和影响程度，提升城市安全水平实现对生命线工程安全
运行数据的在线监测以及各类风险要素的智能分析研判，满足风险分级预警、趋势智能研判、事件联动
处置的一体化业务闭环，推动安全监管从“被动应对” 向“主动监管”转变，为城市生命体打造安全
“免疫”体系。 
应急减灾：针对 2024 年应急管理部下发的信息化建设要求，公司首创的数智孪生引擎代表了新一
代的智慧应急管理模式。该引擎通过构建三维场景模型，融合多源异构的数据，营造出虚实共生的应用
环境。这种创新的技术，能够在应急化工园区、矿山企业以及自然灾害高风险区等特殊场景中，智能化
地实现动态视频融合和事件联动，提升辅助决策和协同指挥能力；热成像“四仓”技术助力精确救援，
将可见光、热成像、激光补光和测距四种技术相结合，该技术能够在浓烟和强光等极端条件下，确保火
点识别准确性；通过智能消防机器人、无人机、移动布控球等智能装备，实现远程监控和任务协同，真
正打造空天地一体化的应急灾害预警救援系统。 
在生产安全领域： 公司以“源头治理、过程监管和分级处置”为核心思想，聚焦危化品、矿山、
工贸、烟花爆竹以及危化园区等关键监管领域，为一线员工、企业负责人、监管部门在重大危险源监管、
作业过程风险预警和应急救援等领域提供支撑，持续关注以危险化学品、矿山、消防、交通运输、城市
建设、工业园区、危险废物等为重点的安全生产专项整治， 2024 年强化升级重点行业领域安全生产风
险监测预警系统，助力安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，切实保障企业生产和
人民生命财产安全。 
（2）让城市更有序 
公司围绕城市交通管理和城市基础设施管理，整合全息感知、智能计算、图数融合、视觉大模型等
各类数字化能力，面向城市交通畅行、城市基础设施管理等业务领域，提供先进的数智化解决方案，构
建规范有序，出行便捷、管理高效的城市管理体系。 
城市交通畅行： 共创城市交通自治服务体系，打通全息感知、图数计算、仿真推演、智能决策、
精准服务全业务链条。围绕路口场景，全要素采集机、车、人、基础设施等交通全量数据，主动研判分
析路口交通风险/拥堵等级，智能调整红绿灯信号配时，客观量化评价优化自治效果，提升路口交通运
行效率和安全水平；依托城市级全息感知网络，主动预测城市路网交通运行态势，实现城市级交通智能
自主决策，推动交通治理自主化和服务智慧化，最终驱动城市交通治理从“人工管理”向“运行自治”
转变。 
城市基础设施管理： 以机场场景为例，绿色机场能源管理自动化已成为机场建设的重点，公司围
绕机场能源中心的能源的监测、控制、分析、决策四大类业务场景，通过融合智能巡检机器人和后端智
能分析能力，为机场能源中心客户提供智慧能源自动化管理系统解决方案。在某 4F 级机场，通过对机
场内 6 座 35KV 变电站、锅炉房，冷机房的智慧化改造，实现机场能源管理的在线采集、无人巡检、自
动控制，大幅提升管理效率缩减管理成本。 
城市停车管理： 为助力健全全国城市综合交通体系，完善设施网络布局，提升运行效率、整体效
益和集约化、智能化、绿色化水平；公司重磅推出大华城市全域停车充电储能一体化解决方案。方案汇
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
57 
聚停车充电一体化运营、光储充微网能源集控两大场景数据，在实现车位资源高效利用、运营降本增效、
提升车主体验的同时，通过智慧化、精细化、绿色化管理手段优化完善充电网络布局，助力低碳城市建
设。同时，在 2024 年，重磅发布灵探高位相机，利用太阳能供电，具备超低耗、长续航，4G 传输，无
需拉线取网取电的特性，极大降低前端布建施工难度和运营、运维人力成本，配合后端智能泊位监测服
务器，保障车辆识别更精准，高效赋能城市路内停车智能化管理。 
（3）让治理更高效 
公司始终践行“业务牵引、场景落地”理念，以数智赋能城市高效治理。紧抓城市治理体系及治理
能力现代化推进契机，提供面向城市运行城市管理、基层治理、社区治理等应用场景的解决方案，利用
智能化的手段和实时在线数据来解决城市治理的各种复杂问题，提升城市治理效率，增强群众满意度。 
城市运行： 公司构建“态势全面感知、趋势智能研判、资源统筹调度、业务多跨协同”的城市运
行体系，以感知数据赋能城市治理现代化。统一的视频物联汇聚中心实现全域一屏统览，统一的算法超
市实现城市事件快速发现，统一的融合指挥调度系统实现事件处置资源统筹调度，统一的事件中心实现
多跨部门的业务协同。对城市基础设施的监测、大数据技术对灾害数据的分析预测、人工智能技术提供
的科学决策建议，有效降低灾害发生的概率和影响程度，提升城市安全水平。 
城市管理： 公司以城市治理、运行安全和为民服务为目标，构建“大城智管、大城细管、大城众
管”的运行管理体系，聚焦街面管理、城市环卫、综合治理等领域，实现街面违法、垃圾违规投放、城
市内涝、渣土车抛洒滴漏、城市违建、井盖丢失等事件的智能检测预警，推出移动 AI 巡检、流动摊贩
管理等创新场景应用，构建集“实时监测、动态分析、统筹协调、指挥监督”于一体的城市运行管理模
式，致力于让城市治理“更聪明” 、城市运行“更安全” 、公众服务“更精准” 。     
（4）让生活更美好  
“以 AI 为助力，践行绿水青山理念，增进民生福祉” 。公司聚焦自然生态和行政服务两大领域，
在生物多样性监测、生态环境保护、耕地红线守护、水利数字孪生、智慧养老、食品监管等板块提供物
联感知与行业业务融合应用，助力生态文明建设，让生活更美好。 
智慧水利：为推广先进适用技术赋能水利高质量发展， 2024 年，公司积极参与中国水利学会和中
国水利工程协会共同主办的中国水博览会暨第十九届中国（国际）水务创新技术交流会，围绕国家水网
和水利数字孪生建设发展需要，全面提升在人工智能、 5G、物联网等技术领域的核心竞争力。利用视
频孪生引擎一体机、高光谱水质分析仪、数视融合一体机等多款水利行业创新产品，实现了对水环境数
据、大气数据和视频画面的实时获取；通过水质监测站、大气监测站等，水环境能基于各项数据更科学
地展现，管理中心统一汇聚、整合多方数据资源并地图可视化展示；依托视频智能技术和丰富的物联设
备数据，智慧物联感知平台将都江堰的水利数据进行了全面、精准的整理，使其呈现得井井有条，加速
推进传统经验管理向信息化智能监测方式的进程，提高护水工作的效率、准确性和安全性。 
生物多样性保护： 为实现珍稀保护动物的智能化监测，公司相关行业解决方案围绕业务场景与需
求，高效精准的识别珍稀物种，分析活动规律，管理人为活动，监测林草火灾，记录气象、水文水质、
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
58 
土壤等生态因子数据，充分发挥和加强生态感知和监测数据融合分析应用，助力我国自然保护地体系的
建设。公司在国内众多国家公园及自然保护区内，落地了生物多样性监测保护方案，加载了上百种鸟类
及哺乳动物识别算法，对各地的野生保护动物进行检测识别和分类统计，实现动物栖息地实时精确观测。
同时针对各类保护区的边界管理要求，加强人为活动的管理和引导，减少对野生动物的人为干扰，全面
协助管理人员依据丰富的监测数据记录与统计分析结果，开展更加精细化的生态保护工作。 
森林草原防火： 为提高森林草原防火效率、降低管理人员工作强度，公司相应的行业方案通过数
智科技力量，实现天空塔地多维火情实时预警、火点多元精准定位、火情二次分析过滤及综合分析研判、
任务处置流程闭环，提升林草防火监测报警的准确率和防灭火应急处置能力，更好的为火情及早扑灭争
取到更多“黄金时间” ，更进一步的实现森林防火“打早、打小、打了”的目标，同时也为野生保护动
物提供了更广阔自由的绿色空间，促进人与自然和谐发展。 
4.1.2 企业级业务 
4.1.2.1 业务概述 
公司企业业务致力于成为智慧物联基础设施的首选供应商，场景数智化应用的专业服务商，智慧物
联生态的重要构建者。公司专注场景数智化业务，用心打造场景相机、物联设备、行业算法、行业平台，
通过优化安全体系、提升生产效率、辅助经营管理，帮助企业实现数智化转型公司积极进行创新实践，
持续助力制造、建筑、电力、石化、煤炭、钢铁、金融、教育、医疗、文旅、农产、物流、零售等千行
百业的企业数智化升级，赋能全场景价值落地，为用户构建大安全体系、构铸数智生产力、提升经营决
断力，致力于成为值得客户信赖的企业数智化升级合作伙伴。在此过程中，通过与合作伙伴技术共创和
商业共享，打造共建、共赢、共生的智慧物联生态共同体，共同赋能企业数智化升级。  
4.1.2.2 核心策略 
随着对业务场景的不断探索，公司进一步深入企业生产核心领域，专注场景数智化业务，持续用心
打造场景相机、物联设备、行业算法、行业平台，在推进新型工业化的重要关口，助力企业客户实现
“数智化”升级，打造企业高质量发展的新动能。  
（1）专注场景化业务，做企业场景数智化转型需求的服务商 
公司在企业数智化转型领域已服务超全国超5万家企业，沉淀积累了深厚的企业数智化转型经验，最
终形成安全生产、生产执行、检测计量、绿色低碳四大业务方向，持续做好服务和升级。 
安全生产：持续深入企业高危生产经营场景，将数智能力和场景深度融合。通过泄露探测、热成像
测温、设备状态巡检等系列产品，搭载人员穿戴类、行为类、环境异常类及设备状态类等多种智能算法，
打造基于安全生产、高效运维的智能管控方案，实现作业过程管控、风险隐患监测、环境异常预警，完
成对人的不安全因素、物的不安全状态、环境不安全因素的管理，为安全生产保驾护航。 
生产执行：对车间生产过程进行数字化表达、控制和优化，通过可视化管理系统、生产过程追溯系
统等，实现生产可视化、数据互联化、管理智能化，打造新一代智慧工厂管理体系。基于公司自身多维
智能融合优势，利用数字孪生技术为顶层呈现，打造工业现场的人机交互平台，高效实现从订单到成品
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
59 
的全生产过程管理，大幅提升企业经营管理效率。 
检测计量：围绕感知能力的增强和扩展，持续投入技术研究及应用探索，将感知域在感知频谱上向
低频和高频方向拓展，获得更多维度的采集手段。如在生产设备管理方面，利用音频及振动感知能力，
将设备运行过程中的内部异常状态清晰洞察，及时调整生产节拍，避免设备损坏及生产断档；为除了可
见光以外的下一个突破的方向持续发力，实现从可见既可知到不可见也可知。 
绿色低碳：公司围绕“源、网、荷、储、充、检”，以节能减排践行“双碳”战略，聚焦光储充、
生产制造、企业园区等场景，通过电力电子、云计算、人工智能等先进技术，打造新型零碳园区/工厂，
提供绿色能源的全栈解决方案，帮助企业实现节能降耗。 
此外，面向中小企业各类碎片化、小规模、多品类的数智化需求，公司智慧企业打造灵活、轻量化
的大华云睿业务，精耕中小企业客户场景，运用“云+AI”技术，围绕“评估、设计、实施、优化”全流
程提供专业化服务。同时提供接口丰富的开放平台，向生态伙伴免费开放物联能力、 AI 算法能力与业务
能力，让 AI 价值惠及更多行业和企业，为更多企业实现降本提效。 
（2）扎根数智化场景，驱动技术创新 
基于深厚的技术布局、前瞻性的市场洞察力，公司以物联网技术体系、人工智能技术体系、软件运
营技术体系为支撑，坚持走进每一个具体场景，充分发挥数十年的行业经验，推动场景数智化价值落地。  
视觉与数据融合发展，放大行业价值：公司在与全球头部企业的合作与实践中，不断创新、积累、
总结，依托全频域的物联感知能力，打造全面的智慧物联基础设施，构建信息、人、物、场景到服务的
全面连接，为各行各业生产提供可视化检测，以智能数据辅助生产决策，实现行业基于数视融合技术的
创新发展，同时深入行业场景，为客户带来安全、可靠、便捷、高效四大价值。 
大小模型协同应用，效率更高、成本更优：公司在AI领域持续强投入，重点打造多模态融合的大华
星汉行业视觉大模型，通过融合图像、点云、文本、语音等多模态数据，大幅提升视觉解析能力，并且
面向不同业务场景研发行业专属小模型，将物联感知技术泛化应用到各个领域。通过大模型+小模型算力
融合协同的方式，大模型监督小模型提升性能，小模型解决大模型成本过高的问题，让企业实现算力成
本可控、算法训练效率更高，为各行业带来更高效、更智能的解决方案。 
（3）夯实“1+6+N”统一架构，赋能企业全场景业务创新 
公司在服务企业数智化升级过程中，以共性的中台能力作为基础，在统一框架上快速打造大量的基
础业务和行业业务应用。为更高效的服务各行业客户的数智化转型，公司解决方案基础框架升级到
“1+6+N”的统一框架，意为“1套统一框架服务数智化转型业务，6大能力中台构建内在引擎，推动N类
应用落地”，真正加速行业应用的推出，加快对行业客户场景和业务的覆盖。  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
60 
 
 强化企业中台能力，打造企业数智底座 
物联中台：采用一套智能物联架构，以低代码方式接入企业业务中不断生长的物联网设备，它不仅
能解决多厂家、多系统、多种类物联设备的统一要素化接入问题，还能应对园区级、省区级、全国性的
集团化联网规模问题。 
数据中台：提供视频、图片、结构化数据等多种数据存储、计算、探索、安全的能力。这有助于解
决企业业务中数据规模变大、数据种类变多且要求相互融合的问题。同时，利用大数据技术、专家知识
和经验积累等综合手段，将场景感知数据转化为更有价值的行业业务大数据。 
智能中台：提供算法生成中心，以解决企业业务通用场景和个性化场景的智能化落地问题。通过算
法资产中心管理和分配核心算法资产，并通过算力调度中心充分发挥智能设备的算力资源。 
交互中台：通过AR展示、VR展示、3D展示、实景三维和视频孪生等技术手段，完善孪生能力，通
过低代码图墙增强数据表达能力，通过大屏管家完善操控能力，让企业数字化转型的价值具象化。 
业务中台： 沉淀多种引擎构建业务中台，提高软件的复用性，缩短各类碎片化行业应用的开发周期，
加速N类企业数智化应用的落地，为客户打造符合企业自身业务及场景应用的解决方案，持续夯实传统存
量业务的同时，快速匹配客户业务，不断沉淀可复制可推广的数智化业务场景。 
开放中台：一方面吸引行业内的专业厂家融入到公司的业务体系中，共同增强企业能力底座；另一
方面开放公司能力体系，为生态合作伙伴赋能，从而更便捷地服务企业客户。 
 推广公有云SaaS应用，助力企业服务升级 
面向企业各类碎片化、小规模、多品类的数智化需求，公司智慧企业打造灵活、轻量化的大华云睿
业务，运用“云+AI”技术，围绕“评估、设计、实施、优化”全流程提供专业化服务。通过提供轻量云
化的标准解决方案，大华云睿实现轻量部署、便捷管理，引导企业优化管理效率，助推业务增效，发掘
数据价值，规避运营风险。此外，大华云睿还提供接口丰富的开放平台，向生态伙伴免费开放物联能力、  
AI 算法能力与业务能力，让 AI 价值惠及更多行业和企业，为更多企业实现降本提效。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
61 
在加工类工厂，云睿提供设备管理解决方案，包括设备状态监测、异常实时报警、设备维保管理等，  
实现资产数字化、流程标准化；在物流园区，云睿提供车辆管理及智能调度解决方案，规范车辆入园，
降低人力成本；在生产车间，云睿加载各类AI算法，实现违规事件检测，辅助安全生产；在写字楼，基
于访客通行、停车、物业管理等需求，云睿落地智能化场景应用，提升运营管理效率。 
 构建业务引擎池，加速N类应用落地 
基于企业数智化框架的演进、企业中台能力的持续夯实和业务的拓展，公司深入到各行业细分场景，
在工厂、医院、学校、园区、化工园区等多个行业场景中，精耕细作，不断打磨场景化解决方案，深度
提炼行业业务价值，为客户提供可落地、可量化、价值可计算的场景化数智解决方案。 
4.1.2.3 行业价值实践 
公司聚焦企业业务场景，以资源在线化、业务智能化、决策数据化为目标，挖掘企业生产管理数据
的经营与决策价值，为业务管理提供抓手，提升决策水平。在制造、建筑、教育、电力、石化、煤炭、
钢铁、金融、医疗、物流、文旅、农产、零售等领域精耕细作，重点围绕“5+X”（工厂制造、能源生产、
学校教育、医疗卫生、园区管理）等核心场景，为客户提供高价值的数智解决方案，赋能企业全场景价
值落地，使能业务创新。 
工业制造：AI+工业视觉应用，助力企业提质增效 
在工业领域，利用AI+大数据、云计算等先进技术，实现生产过程的全过程可视化管理及追溯，实现
生产现场无人化、问题追溯可视化。 
公司充分发挥自身在AI领域及视觉领域的深度积累，应用领先的机器视觉、自动化、数字化、AIoT
等技术，以数字孪生技术为顶层呈现，打造工业现场的人机交互平台。通过数字孪生平台，公司工厂场
景解决方案已经实现单一场景到多业务的覆盖，从厂区安防、车间能耗走向生产业务，全面提升人、机、
系统间互联的深度与广度，通过产品数据流、制造管控流、订单交付流信息的数字化融合，更高效地实
现从订单到成品的全生产过程可视化。 
同时，公司基于企业集团化管理平台架构，实现能耗、车辆、周界、安消一体化等智能化管理系统
统一管控，对人员、车辆等异常情况精准管控，有效掌控厂区消防、安防物联设施实时状况等，帮助企
业实现园区综合管控。 
能源生产：视频AI与智慧物联结合，打造风险隐患监管新模式 
能源企业的生产场景面临诸多风险隐患，普遍存在传统监管手段单一、运维人员有限、环境复杂等
问题。公司长期致力于通过视频AI、大模型、智慧物联技术，实现生产场景风险隐患在线自动监测及智
能预警，降低生产风险，提升人员运维效率，高效助力能源企业安全生产。 
公司基于“望、闻、问、切”的全感知能力，实现机器助人在线监管新模式。通过对视频加载AI智
能、视觉大模型能力，赋予工业电视第二次“生命”，结合红外、激光、高光谱、声纹等智慧物联多维
感知技术，实现设备装置运行状态的远程智能可视化监测，作业现场在线合规管理，生产环境安全稳定
管控，为能源企业提供风险隐患监测等数智化管控新模式。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
62 
目前公司已在多个能源细分行业进行应用，如在电力、煤炭行业，基于监管新要求，融合新技术，
实现对安全管控及智能巡检在线可视化智能监测和预警，有效提升生产监管水平，降低事故率，同步减
少人力成本投入。公司将继续探索智慧物联技术与生产力深度融合，助力能源企业安全生产数智化升级 。 
学校教育：围绕“均衡、精准、高效、安全”，为校园数智化提供全业务方案 
公司以数智化赋能高校数字化改革，在视频能力基础上，打造了校园安全大数据，校园AI侠、鲁班
数字孪生、巡课督导等方案，构建校园物联数智中台，围绕高校业务融合创新，实现数据价值赋能，助
力高校数字化改革。公司将视频场景融合人工智能及大数据技术，聚焦校园AI大模型，让视频从静态识
别走向动态行为理解成为可能，利用大模型技术帮助学校解决校园违规散发传单、张贴小广告、暴力破
坏设施等不安全行为的有效防控。校园安全大数据让安保工作由被动走向主动，对学生失 联、作息异常、
重点区域高频出现等高校安全痛点问题提供主动预警能力，并应用大模型和大数据技术实现人机交互式
检索，如文搜图，融合检索等功能，让找人搜车快捷高效。鲁班数字孪生，让校园安保整体防控态势从
管中窥豹到全局视角的转变，全方位立体化保障高校师生的安全。 
在某高新学校，公司帮助学校建设校园AI侠系统，通过音视频智能分析手段，落地校园安全风险防
控及防欺凌方案，大幅提升学生安全感。在某综合高校，公司通过校园安全大数据技战法方案，帮助学
校解决校园学生失联问题。在某理工大学，通过建设巡课督导方案，系统能够分析课堂过程数据，包括
学生的出勤率、抬头率、前排就座率等关键指标，以及教师的教学行为、课堂互动等，为教学评估提供
客观依据，全方位提升学校数智化能力。 
医疗卫生：围绕“三位一体”智慧医院建设，助力医疗行业高质量发展 
公司以国家"三位一体"智慧医院建设标准为纲领，深度融合物联网、大数据及人工智能技术，构建"
智慧管理-智慧服务-智慧医疗"协同发展体系，全面助推公立医院高质量发展新格局。通过打造智能护理
决策系统、智慧病房管理平台和全流程就医服务系统，实现护理操作精准度提升、医疗资源调度效率提
高、患者就诊等待时间缩短等显著成效。在持续夯实智慧医院安全防范建设的基础上，公司重点突破智
慧门诊、智慧病房、围术期安全监管、医疗行为AI监管等八大核心场景，助力医院数字化升级。 
2024年公司持续深化智慧病房业务，以“提升医院护理服务、优化患者就医体验”为核心目标，开
发了面向医、护、患、管全业务主体的智慧病房解决方案。通过深度挖掘系统数据，进行信息清洗与治
理，将关键数据以直观、便捷的方式呈现在各场景的智慧终端上，助力医院实现智能化管理。同时，解
决方案全面覆盖了患者从入院到出院、从挂号到就诊、从大厅到诊室的全场景建设。通过智能算法匹配
最优就诊路径，并结合导诊屏及智慧终端进行实时就诊指导，显著提升了医院的服务效率与患者体验，
进一步推动了医疗服务的智能化升级。 
园区管理：打造数字总部与智能园区，深度赋能企业 
园区作为数字化运营与智慧城市的建设载体和物理基础，其智能化运营水平直接影响企业的管理与
运营。随着大模型、智慧物联网等技术的不断发展，公司持续升级园区数智化解决方案，实现多场景多
业务的协同，从原有的五维一体向建设五星（新）园区升级转型，融合新能源、新服务、新能力、新安
全、新视野，建立“绿色、高效、安全”的数字化标杆园区。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
63 
更多行业：聚焦政策指引及客户自身内在需求，参与各行业的新型机会点的开展 
在文旅行业：深入解读行业文件，配套设计智慧景区解决方案，从管理、服务、运营、安全、环保
等多方面助力景区创A升A；积极响应文物保护法提出加强文物保护数字化工作的要求，配套推出智慧博
物馆、智慧文物（预防性保护、文物数字化保护、文物仓库管理、文物智慧管理）、智慧文保（不可移
动文物保护、文物古迹预防性保护、AI文物保护），在文保领域积极贡献数智力量。 
在金融行业：智慧网点的建设已经不再是传统安保业务，而是围绕网点服务的高效高质开展进行数
智化赋能，充分加载屏显、智慧用电、视频孪生等方案，覆盖网点综合接待、产品发布、互动营销、非
现金区服务、财富管理、便民服务六大场景，全面提升网点的服务水平，提升用户服务体验。 
在建筑行业：1）积极参与保障性住房建设，围绕保障房的物联接入、运营和监管应用，以社区方案
+两表一锁+租务应用平台的架构，实现物业现场服务、集团联网运营、政府统一监管三维一体的智能融
合，帮助客户提升服务内容、运营效率和监管透明度；2）重点打造燃气终端监管应用，以城镇管道燃气
用户和乡村气瓶煤气用户为核心，探索出一套融合统一联网、多维预警、快速联动、智能处置为一体的
强落地性应用方案。在满足政府统一监管的前提下，还能适应多种运维模式，极大减低燃气泄漏对人民
生命财产的威胁；3）针对产业园区，通过智慧物联、智能中台、精准招商、企业服务打造产业园统一管
理平台，统一入口，统一数据，将多业态场景集中管理，融合各方数据资源，互联互通，建设园区数据
中心，利用数字孪生赋能，提高园区的运营管理效率，辅助决策。 
公司企业业务立足数智化发展新起点，持续聚焦企业数智化转型实践与创新，始终坚持可量化、可
计算、可落地产品方案开发，助力用户构建大安全体系、构筑数智生产力、提升经营决断力，致力于成
为最值得客户信赖的企业数智化升级合作伙伴。 
4.1.3 中小企业业务 (SMB) 
2024 年，面对复杂多变的市场环境与持续升级的行业需求，公司中小企业业务以"本地经营、区县
下沉"为战略核心，不断提升客户价值，横向扩大市场覆盖面，纵向深化市场穿透力，持续优化渠道生
态，推动中小企业业务向精细化、场景化、数智化方向纵深发展，以智慧物联技术赋能百万中小企业数
智化转型，构建共生共荣的渠道生态体系。 
（1）深化本地经营，构建下沉市场新生态 
公司坚定不移地推进“本地经营、区县下沉”战略，导向客户本地化经营，导向产品均衡，导向客
户持续盈利。公司将资源精准投放至地市、区县市场，持续助力一级分销商与本地服务商体系紧密链接，
重塑渠道价值分配体系。通过"区县责任承包制"，明确"谁耕地、谁收获"的业务机制，保障分销商本地
化经营的权益和收益。同时，公司通过 "安装红包"、"上线奖励"、 “业务员跑动&签约激励”等 sellout
政策，持续拓展中小企业市场需求，激发合作伙伴的积极性与主观能动性，有效支撑本地化经营和区县
下沉战略的落地，确保渠道生态合作伙伴的持续盈利能力。 
（2）技术驱动产品创新，夯实场景化竞争力 
依托“视频+AI+物联”技术底座，公司持续优化云联平台 2.0，全面升级云联核心业务与功能，推
出更丰富的增值服务，实现云联新增设备同比增长 252%，新增用户同比增长 69%。产品方面，公司迭
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
64 
代升级了流通型双光产品，新推出室内外无线产品、夜视王 2.0、纯血鸿蒙系列、门神系列、鸿盾系列、
4G 终身免流产品等，完善“有线+无线”的产品系列布局，赢得了客户的广泛认可和好评。同时，布局
多个电商平台线上专属产品，实现线上、线下产品区隔与全销售管道产品覆盖，向合作伙伴全面展示了
公司智慧物联产品的价值和市场竞争力。在场景方案创新领域，公司基于新业务场景，推出电商退货视
频追溯场景方案、快递驿站错拿管控方案，智慧农业渔业养殖等多系列场景创新小微方案，坚定走场景
产品+区县特色经济产业配套的方向，实现国内多个小微场景方案的落地。 
（3）构建全业务、全链路的立体化营销体系，打造共赢型伙伴关系 
在市场营销和品牌建设上，公司支持合作伙伴在各类线上本地生活平台建设数字化门店，提升品牌
声量与线上引流，帮助合作伙伴提升数字化营销能力。线下加大对区县专卖店、城市展厅、门头店的建
设支持及运营补贴，实现“小而美”的全面覆盖。公司构建“售前-售中-售后”全链路服务生态，持续
向区县责任分销商导入价值中小客户，协助一级分销商及服务商在责任区县内开拓中小场景用户，给予
分销商及服务商全方位的技术和商务支撑，提升分销商及服务商的项目服务能力和盈利空间。通过构建
立体化的数字化营销体系，塑造营销在线、门店在线、服务在线的数字化渠道生态，帮助客户实现“流
量线索→订单转化→安装交付”全闭环，实现与合作伙伴的合作共赢。 
4.1.4 运营商业务 
公司深度融入运营商数智化转型发展战略和视联网业务发展规划，发挥自身视频能力优势和场景化
解决方案优势，在标准化产品打造、人工智能算法、大模型一体机、视频安全和大数据等领域开展全方
位合作。同时双方通过优势互补和资源共享，在 DICT 行业市场、中小企业拓展等方面共拓市场、互惠
共赢，持续为千行百业客户创造更大价值。 
（1）能力互补、打造新型信息基础设施 
公司在视觉物联、连接等领域拥有领先的技术和智能制造能力，联合运营商算力网络能力；共同
打造深度定制行业产品，如 AI 终端、AI 大模型一体机等； 
（2）技术互补、推进核心技术能力构建 
共建大模型、大数据等核心能力，推动传统通信服务向数字化、智能化服务转型，打造全新的商业
模式和业务增长点。公司基于自身视频能力优势，在运营商视联网平台建设中，在视频汇聚接入、能力
平台构建、AI 场景落地、应用拓展上助力运营商视联网建设发展； 
（3）资源互补，加速产业数字化发展 
数字中国建设，数字经济发展，数据价值挖掘，政府、企业数智化转型升级。公司拥有强大的研发
团队和业务创新能力，运营商拥有庞大的用户资源和渠道优势，双方在社会治理、智慧交通、教育文旅、
自然资源、工业制造、矿山能源等行业展开深度合作，联合拓展。 
4.2 海外业务 
4.2.1 业务概述 
公司于 2003 年制定“走出去”的战略进入国际市场，2008 年开始强化自主品牌能力建设，2014 年
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
65 
启动海外本地设点和业务本地运营。多年来，海外全方位布局渠道下沉、项目拓展、技术支持、供应物
流体系、售后服务建设等，保障海外业务发展的良性循环和长期本地化运营。此外，通过研发投入和技
术革新的加持，产品线的创新和丰富，解决方案的不断打磨和适配；海外聚焦渠道下沉，业务的产品竞
争力、解决方案能力、本地化服务水平得到稳步提升，向全球客户展现专业品质和优质服务，品牌价值
不断提升，为公司海外业务的加速拓展打下了坚实的基础，保障了业务的可持续发展。当前，公司已在
全球各大洲的主要国家投资建立了 68 个海外分子公司，产品服务覆盖全球 180 多个国家和地区。全球
智慧物联行业需求持续增长，公司将继续，着力营销升级、产品创新、行业深耕、生态合作，进一步开
拓国际市场。 
4.2.2 核心策略 
（1）持续提升全球营销和运营组织及本地化经营能力 
公司保持稳健的经营策略，不断加强公司业务所涉地区法规、政治以及经济环境的了解与适应能力，
“一国一策”地制定差异化的国家业务策略，并通过持续加码渠道下沉、集成商业务拓展、行业突破和
复制、新业务线开拓等方式，充分吸纳本地人才，打造专业化、多元化的组织团队，积极进行本地化产
品和方案的适配，持续为一线客户提供高效、专业、就近的服务。公司通过“战略定制+深度下沉”模
式强化本土运营能力，推行人才本土化战略，组建跨文化复合型团队，并建立 "总部-区域-国别"三级管
理体系，实现决策效率和有效性的同步提升。 
（2）打造敏捷的供应服务体系 
在供应服务体系建设上，设立欧洲、东南亚、中东、拉美等六大区域级供应中心，并已在全球多个
重点国家建立国家中心仓，打造总部-大区供应中心-国家仓的三级供应体系，提升全球供应交付能力。
在服务体系上，成立全球集成交付体系、技术支持体系、运维管理体系、客户服务体系以及培训认证体
系等，建立海外售后服务站点已超过 120 个；其中，超过半数国家已直接提供海外热线服务，极大的提
升了全球化服务及交付能力。两大供应体系形成 "前端市场洞察-中台快速响应-后端高效支撑"的闭环生
态，使公司海外业务交付周期缩短，客户满意度显著提升；该模式特别在"一带一路"沿线国家取得显著
成效，成功复制至新兴市场。 
（3）拓宽丰富的创新业务品类，实现多元化的业务布局 
基于公司在智慧物联领域多年的技术积累和探索实践，结合海外各区域差异化的场景和需求，与上
下游合作伙伴们一起协同，将国内最新的数智化产品和方案与技术理念带向世界各地。作为数智化企业
出海的典型代表之一，公司多年来持续投入技术创新与产品研发，服务体系持续完善，以及本地化运营
能力的逐步构建，助力公司产品和方案在海外市场持续保持领先的优势地位。传统视频业务保持稳健增
长，助力主业稳固增长也夯实了新业务开发基石。基于 "视频+AIoT"双引擎驱动战略，公司突破传统安
防边界，形成了覆盖多维场景的创新业务矩阵。依托海外现有渠道的同时，快速拓展新专业渠道，热成
像、商业显示屏、智能楼宇、消防、数通等创新业务实现快速成长，满足海外不同国家和地区的差异化
业务和场景需求。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
66 
（4）提供完整的场景化解决方案 
依托"视频筑基、创新裂变"的发展路径，公司已实现从单一安防设备商向智能物联解决方案商的战
略跃迁。近些年来，公司在全球各地与合作伙伴一起，积极深耕垂直行业市场，为平安城市、智慧交通、
零售、教育、能源、制造等行业提供完整的场景化解决方案，尤其是在城市数字化治理、交通智能化管
理、生态环境保护和教育数智化等方面已有诸多成功实践。比如，在亚马逊热带雨林，公司的智慧物联
解决方案大大的减少了森林过火面积。在非洲、欧洲、中东、亚太等众多地区，随着公司各类智能监测
系统及天网系统的落地，这些地区的城市管理效率、案件破获率、事故成功预警率等快速提升，交通事
故率逐步下降，道路安全和出行效率得到保障。与此同时，公司的数智化教育行业解决方案，也为海外
部分地区的教育数智化升级提供帮助，让优秀的教育资源能够覆盖到偏远地区，促进了教学资源的远程
共享与教育公平。 
    （5）全球化数字生态共同体建设 
全球化路径体现"技术深蹲+生态快跑"特点，其战略核心在于通过极致场景化能力（ 覆盖更多长尾
需求）与灵活成本结构（制造/服务双弹性） ，在保持视频物联领域优势的同时，加速向产业数字化服务
商转型，强调在特定领域建立"尖刀优势"，形成错位竞争格局。 
4.2.3 社会价值实践 
（1）提供多文化融合的国际化人才培养平台 
海外员工本地化率已超过六成，超过半数员工来自于业务所在国的人才资源池。一方面，对公司本
地化运营添砖加瓦；另一方面，持续为本地培养高新技术专业人才，为本地就业贡献自己的力量。公司
关注全球员工成长和人才培养，不断提升员工技能和知识培训、丰富福利体系、晋升通道；致力于为全
球员工提供公平、公正、优质的成长体系和平台。 
（2）践行“双碳”战略，助力绿色发展 
坚持可持续性发展是公司社会责任与担当的体现。公司通过清洁技术布局，积极开展创新产品绿色
设计，降低产品能耗，推进全球市场绿色扩张与业务升级。在各类智慧物联方案中，采取智能节能减排
方案设计，推进全球绿色方案应用，降低全球碳排放。比如，公司提供自然保护地智慧监管、水利水务
监测管理、森林防火等众多领域解决方案，积极参与并推动可持续性发展，数智赋能环境保护与绿色发
展，为构建一个更美好、更绿色的世界贡献力量。 2022 年，作为国家级绿色供应链、绿色工 厂，公司
获得了“绿色领跑企业”荣誉称号。2023 年，公司首次成为联合国全球契约组织的成员企业，为联合国
可持续性目标的实现注入一份新的力量。同年，公司在全球权威可持续发展评级机构 EcoVadis 审核中
获得了银牌，跻身全球企业排名前 15%。2024 年，公司正式通过 ISO 37301:2021 合规管理体系认证，
获得由 BSI（英国标准协会）颁发的 ISO 37301 合规管理体系证书，成为以视频为核心的智慧物联行业
中首家获得 ISO 37301 证书的中国企业。 
4.3 创新业务 
近年来，智慧物联行业边界不断拓宽，公司基于对客户多元化需求的深入了解和多年来在智慧物联
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
67 
领域的积累与沉淀，继续拓展创新业务，为客户提供更丰富更完整的解决方案。公司通过寻找增长潜力
大、市场空间广阔的领域，相应匹配人才选拔和激励机制，持续发展创新业务，拓宽公司智慧物联行业
能力圈。目前公司创新业务主要包括：机器视觉及移动机器人、热成像、汽车电子、智慧安检、智慧消
防、存储介质等。 
4.3.1 机器视觉及移动机器人 
旗下子公司浙江华睿科技股份有限公司（以下简称：华睿科技） ，是一家专注于机器视觉和移动机器
人产品研发、生产和销售的专业性公司。公司秉持“让工厂更智能”的核心使命，聚焦智能制造和智能
物流相关领域，以技术优势驱动自身发展，依托在工业领域多年的AI技术积累以及建立的工业物联网生
态圈，助力工业数字化，实现智能化、柔性化生产管理。 
与此同时，华睿科技也在不断探索新的终端应用场景，助力客户提质、增效、降本、减存，最终实
现“互通互联、人机协同、数据驱动、智慧转型” ，赋能千行百业，推动全球智能制造迈向全新形态。 
作为国家高新技术企业和专精特新“小巨人”企业，华睿科技始终坚持技术创新，截至2024年底，
公司累计申请专利500+，其中发明专利300+，在嵌入式软件、图像优化、识别算法、网络传输、导航定
位、调度及运动控制等11个重点技术领域，实现专利布局。 
 
公司机器视觉产品，包含2D工业相机、3D工业相机、智能相机、智能读码器、采集卡等系列产品，
以及镜头、线缆、光源等配件产品，搭配自研的视觉算法平台MVP、MVT，可用于定位、测量、缺陷检
测、读码识别等场景，目前产品与解决方案已广泛应用于锂电、光伏、物流、3C等行业。 
移动机器人产品，主要用于物流仓库和物料搬运，包含潜伏举升型、叉取型和移载型机器人，通过
RCS调度系统、iWMS仓储管理系统等，可提供搬运、堆垛、分拣等功能，为各行业的物流搬运提供端到
端的智能解决方案，助力客户打造智能工厂。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
68 
4.3.1.1 机器视觉 
华睿科技机器视觉产品，从底层的工业相机等采集设备到上层视觉算法软件，构建了完整的视觉应
用生态闭环。用户可以选择“工业相机+算法软件”来构建视觉方案，也可以选择智能读码器、AI视觉传
感器等智能产品实现方案设计，丰富的产品选择能够更灵活的应对千行百业的个性化需求。 
同时，在核心算法方面，华睿科技继续强化 AI的开发和产品化应用。读码算法“端到端”全面 AI化，
极大提升读码性能；OCR字符识别技术，实现单字符、端到端、无监督等AI识别算法，完成字符识别算
法全AI化，识别能力达到行业领先水平；图像生成基于大模型技术，可以模拟生成各种缺陷样本，极大
提高缺陷检测项目的实施能力；增量学习方面，实现了国内率先落地应用，在重训练方面降低80％以上
的训练时间。 
（1）机器视觉算法平台 
华睿科技自主开发的机器视觉算法平台 MVP，致力于为客户提供快速搭建视觉应用的算法工具，
平 台 集 成 了 千 余 种 自主 研 发 的 基 础 图 像 算 法 ， 是 机 器 视 觉 中 的 “ 大 脑 ” 部 分 ， 将 相 机 与PLC
（Programmable Logic Controller ，可编程逻辑控制器） 、机械臂等设备相连接，助力形成感知、认知、
决策的技术闭环。同时，平台结合了大量工业零部件视觉图像的深度学习算法进行感知、认知和决策等
训练，建立大数据检测模型，可实现高精度、高效率的视觉定位、图像识别、缺陷检测等功能，采用
GUI 可视化界面，拖拉式自由搭建视觉流程，快速配置视觉方案。支持多任务同步和多流程异步，提供
丰富的通讯接口，满足多产品高效率的使用。同时，MVP 算法平台开放深度学习接口，支持 AI 模型的
推理应用。MVT 是一款基于深度学习的工业 AI 视觉平台，为客户提供端到端的全流程服务，以更高效
率更低成本构建“行业大脑” 。集样本标注、样本增强、模型训练为一体，内置神经网络模型：分类、
检测、语义分割、字符识别（ OCR）等。同时每种类型任务支持大、中、小的模型，满足工业环境复
杂背景下多特征检测需求。通过 MVT 训练的模型，可以便捷的加载到 MVP 算法平台中，并在 MVP 算
法平台中和其他算子灵活组合使用。 
（2）机器视觉硬件产品 
机器视觉硬件产品从原来的单一工业相机，逐步向机器视觉核心部件提供商以及解决方案供应商转
变，整体覆盖视觉一体化方案相关的面阵相机、线阵相机、3D 相机、智能相机、读码器、视觉控制器、
采集卡、镜头和光源等系列产品。 
公司在 2024 年推出多系列新产品，例如：全球首发 2.45 亿像素 CXP 接口大面阵相机、1.52 亿全局
万兆网大面阵相机、4K 4 线真彩相机、8K /16K CXP 接口线扫相机、万兆网采集卡、物流行业 AI 高性
能 7000P 读码器、工业级 RS3000 系列手持式读码器、SS4000 系列 AI 视觉传感器、高速高精度物流二
代 3D 相机、智能医药读码追溯系统、流程图式视觉算法平台 MVP5.1 等。  
4.3.1.2 移动机器人 
华睿科技推出的广泛适用的典型智能物流系统，包含工业移动机器人、自动充电桩、通讯系统
（WIFI/5G） 、仓储管理平台、集成控制平台、调度仿真平台、机器人调度平台，为智能工厂提供自动
上下料和货到人拣选等各类解决方案。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
69 
（1）移动机器人大规模调度系统 
华睿科技 RCS 调度系统：调度系统采用自研调度算法，包括基于多约束条件下可动态切换的分配
算法、多重约束的路径规划算法、分离轴定理的安全检测算法、多策略融合的多车交通管制 算法、
MAPF 解锁算法；同时，结合自研 AMR 设备的感知识别算法、运动控制算法、智能电控、高精度智能
电驱等算法，实现超大规模地图构建和毫秒级路径规划，能够支持上千并发任务的最优分配、多服务器
集群调度，从而提供多机器人集群路径规划、避让控制、机器人交通管理、智能任务分配、多车避让、
流量均衡控制、系统负载均衡、智能充电管理、安全监测、库位管理、智能运维管理和报表统计等多种
功能。 
华睿科技 iWMS 仓储管理系统：基于 RCS 机器人调度系统，以货到人理念实现货到人分拣、产线
配送、点到点搬运、线边仓上下料等多种自动化仓配场景。通过上架策略、分配策略、波次策略、混放
策略等自动化策略来优化存储和配送。结合运营数据大数据分析、算法分析等功能，进一步优化业务流
程和库存管理，提高作业效率。 
（2）移动机器人硬件产品 
华睿科技潜伏、移载、叉取等工业搬运机器人，配套丰富多样的网络系统和智能充电系统，广泛适
用于各行业现代仓储管理和生产搬运场景。 2024 年新推出更加稳定安全的新一代潜伏机器人系列产品
和叉取型机器人产品，在市场上得到了广泛应用，部署维护更快捷、运行精度更高，负载规格覆盖
60KG、400KG、600KG、1000KG、1500KG、2000KG 和 3000KG 等典型场景。推出的高精度双举升产
品在锂电行业多家客户实现了规模应用。 
产品导航方式实现了激光 SLAM 导航、视觉导航、惯性导航和多传感器融合导航，兼容视觉避障、
TOF 立体避障，通过多维感知，实现了毫米级高精度对接。5G 通讯调度叉车控制延迟小，实现业务从
室内到室外的拓展，已广泛应用在新能源、汽车汽配、纺织、3C 和食品等行业。 
4.3.2 热成像 
华感科技以热成像技术为核心，面向全球提供热成像机芯模组、个人视觉产品、安防产品、平台软
件及全场景数智解决方案。公司产品及方案广泛应用于低空经济、应急管理、户外运动、工业测温、新
能源、周界防范、自然生态、环境保护、城市生命线等众多领域。公司致力于用温度感知世界，研发领
先的热成像产品和全场景数智解决方案服务于全球客户。 
2024 年，华感科技通过了“杭州市企业高新技术研究开发中心”和“浙江省企业高新技术研究开
发中心”认定，并获得国家级第六批专精特新“小巨人”企业评定。 
4.3.2.1 技术突破 
2024 年华感科技继续夯实技术底座，保持核心技术行业领先。华感科技始终致力于提供卓越图像
的个人视觉产品，以满足客户对高品质视觉体验的不懈追求。2024 年公司推出了 PIPS2.0 图像算法，这
一突破性技术能够精准地凸显目标细节，显著提升边缘清晰度，并有效减少图像中的噪点，从而为用户
带来更加细腻、逼真的图像效果。PIPS2.0 图像算法的推出，标志着华感科技在提供优质图像产品的道
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
70 
路上又迈出了坚实的一步。Smart Thremal 5.0 加载了低慢小无人机检测算法、智能归一化算法、动物检
测算法、远距离小目标算法、提升检测距离、降误报智能算法，提升热成像产品行业应用的智能化水平。 
4.3.2.2 产品创新 
华感科技继续保持安防领域领先性，不断深化在安防细分行业场景的应用。 2024 年开发系列集成
开源鸿蒙系统产品，满足电力场景电鸿要求。发布了移动布控产品，该产品内置电池、支持 5G 通讯、
支持快速安装，方便客户在作业监控、电力重症监护领域的临时部署要求。 
 
此外，华感科技也在持续拓展新产品形态和新的应用领域。在集成应用领域，发布了微型机芯、数
字机芯等一系列机芯模组产品，进一步完善了机芯模组产品体系，并持续在无人机集成、机器人集成、
工业测温、安防集成等领域落地，不断拓宽集成业务。 
 
在个人视觉产品领域，公司在 2024 年进一步拓展产品线宽度，发布了一系列有竞争力的个人视觉
产品，例如：荣获 2024 年德国红点设计大奖的 M2 望远镜，Sirius 望远镜、ARC Pro 望远镜、Taurus 瞄
具等。在这些产品的创新设计中，深度融合了家族式设计理念，并在此基础上进行了大胆的突破与创新。
同时，公司积极响应市场对于便携性与轻量化的需求，通过一系列创新，成功地将产品做得更小、更轻。
这一系列创新举措，展现了华感科技对产品的极致追求，为消费者带来更卓越的体验。 
 
4.3.2.3 行业聚焦 
2024 年华感科技重点聚焦应急管理和大能源两大行业领域。 
（1）应急管理领域 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
71 
在应急管理领域，尤其是森林防火业务方面，进行了全面的业务聚焦与技术迭代，推出了更契合应
急森林防火应用场景的热成像产品。产品经过优化提升，特别在烟雾误报算法和火情检测算法上实现了
重要突破，显著提升了对森林火灾的检测能力和精准度。通过优化烟雾误报算法，有效减少了误报率，
确保了热成像产品在强光、阴影等复杂背景条件下烟雾检测的准确性。同时，新升级的火情检测算法结
合了深度学习技术，能够更准确地识别火源。这些技术提升使得公司热成像产品不仅响应迅速，而且在
火灾早期阶段就能够提供可靠的预警。此外，公司将热成像产品与高精度地图、后端智能二次复核分析
系统深度整合，形成了一套全方位的森林火灾监测与处置解决方案。高精度地图为火情分析提供了精准
的地理信息，而智能二次复核分析则确保了数据的准确性和时效性，增强了决策的科学性与有效性。 
凭借这些新技术与新能力的应用，公司在 2024 年极大提升了应急森林火灾的火情检测能力，得到
了客户和行业的高度认可。通过一系列创新和应用，不仅增强了公司在森林防火领域的竞争力，也为生
态环境的保护和公共安全做出了积极贡献。 
（2）大能源领域 
公司针对大能源行业进一步深化了业务聚焦，持续加大对红外热成像产品的投入与研发力度，力求
在这一关键领域继续保持领先地位。公司认识到随着绿色能源转型和可持续发展目标的推进，相关设备
和基础设施的安全、稳定运行显得愈发重要。在过去一年中，公司通过不断优化红外热成像技术，推出
了一系列具有更高灵敏度和可靠性的产品，为电力、石油化工、钢铁、煤炭等行业的设备监测和故障预
警提供了强有力的技术支持。公司热成像产品能够实时监测设备温度分布，及时发现潜在的过热隐患，
大幅度降低了设备故障及停机时间，帮助客户提高了运行效率和安全性。 
此外，公司在应用场景中积极收集用户反馈，以数据驱动技术迭代，通过与产业链上下游的深度合
作，推出了多种针对性解决方案，满足了大能源行业不断变化的需求。公司红外热成像产品不仅在传统
能源监测中发挥了重要作用，同时也在新能源设备的检测和维护中展现了广阔的应用前景。 
4.3.3 汽车电子 
旗下子公司华锐捷专注于智能车载产品和行业解决方案，以视频为核心，布局智能驾驶方向，结合
雷达、AI、感知数据分析与处理等技术，致力于成为行业领先的以视频技术为核心的智能汽车电子产
品供应商和解决方案提供商。目前，公司已取得 IATF16949 质量管理体系认证，产品开发先后获得行
业内产品流程认证，包括 IS026262 功能安全认证、ISO/SAE 21434 道路车辆网络安全流程体系认证、
ASPICE 汽车软件过程改进及能力 L1 级评估。产品方案全面服务国内外乘用车、商用车客户以及各级
消费者和行业用户。 
4.3.3.1 乘用车市场 
乘用车产品围绕感知和智能两大核心能力，建立智能驾驶、智能座舱、视觉传感器、毫米波雷达四
大产品系列；通过全域自研能力，可与客户开展从产品到方案、从深度定制到技术赋能的多维度合作，
全方位为客户提供汽车领域的先进解决方案。 
智能驾驶领域， 华锐捷将精尖智能驾驶技术融入前装市场，推出并优化前视辅助驾驶方案：前向
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
72 
8M 方案完成开发并推向市场；旗舰配置极致性价比 L2+行车方案 5R1V，可支持无图高速 NOA、支持
盲区、前/后方穿行检测，支持 C-NCAP 2024 五星评分；轻量级行泊一体解决方案，为车企智能化系统
进阶提供了更高适配版本的智能驾驶产品，可实现更复杂、可靠度更高的行泊一体功能。其中，入门配
置极致性价比 1V 方案顺利在零跑量产，同时支持海外市场法规适应性开发，经过一年的专项优化，适
应场景得到极大拓展，受到多家车厂客户的认可。 
智能座舱领域，公司已实现座舱安全、交互系统，完成各类舱内视觉传感器量产。DMS、OMS 相
关产品均具备功能安全 ASIL B 等级；TOF 产品通过深度信息图像算法实现人脸识别并已在头部车企量
产；座舱安全系统实现驾驶员疲劳检测、分神报警、危险驾驶行为识别，配合零跑顺利拿到首例欧盟相
关法规 ADDW、DDAW 认证以及 E-NCAP 2024 五星级别；座舱交互系统实现后排遗留物检测、手势识
别、情绪识别以及心率检测等功能，协助客户打造具有不同特色的智能座舱，提升舱内驾乘体验。 
 
视觉传感器领域，公司实现了摄像机产品的全面升级，量产了结合前后壳一体化技术、激光焊接技
术、PCB板主动对中技术的新一代车载摄像机，有效降低车载摄像机的生产成本，提高产品的稳定性和一
致性；同时，进一步拓展了国内头部OEM车厂，实现多个项目定点和量产，提升了市场占有率；随着产
品业务的扩大，公司大力投入制造工厂建设，新增了多条SMT线体和AA线体，整体产能扩大至两倍。 
 
毫米波雷达领域，持续加大投入，推动技术进步与创新。前向雷达和盲区雷达发布了性能更优的微
带天线雷达产品，并预演下一代波导天线雷达产品。舱内生命体征雷达进行高性能和高性价比两种不同
方向的产品迭代，实现了更广泛的应用场景覆盖。同时对4D雷达的预研取得了进展，为后续更高性能产
品的升级做好了准备。 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
73 
 
4.3.3.2 商用车市场 
当前我国商用车存量规模超过 2000万台，然而交通事故、人员伤亡、货物损毁等安全问题日益突出，
在超速驾驶、疲劳驾驶之后，因视野盲区造成的交通事故明显增多。前车碰撞预警、车道偏离预警、疲
劳驾驶预警、驾驶行为分析等已逐渐成为各地商用车主动安全高级辅助驾驶建设项目的标准配置。华锐
捷结合车辆实际运行环境，在算法、效率等方面进行深度挖掘，进一步提升产品性能，通过主动安全、
辅助驾驶、全景360环视系统、1R1V等产品系统实现前/后装智慧车载解决方案。目前，方案已广泛应用
于货运物流、出租网约、两客一危、公交、公安、校车、环卫车等领域。 
2024 年，在国内市场，聚焦传统主流行业如公交、出租网约、公安、货运，并完成方案的更新迭
代，全面提升了市场竞争力，打造了杭州公交、邮政货运、厦门重货等标杆项目。在海外市场，聚焦公
交、警用车、校车以及货运行业的同时，重点发力货运行业，携全新货运方案进军主要海外市场，寻求
业务增长的爆点。 
 
2025 年，商用车市场将全力开拓重点行业。在商用车前装市场，重点推出了新国标、1R1V、欧标
R151 法规件以及 360 环视系统，进一步完善业务全面性，实现多家头部主机厂的定点突破；在两客一
危一重和货运市场，结合国家单北斗更新法案的契机，全面覆盖 32 个省份单北斗替换业务，更快推进
新国标三件套（部标机/ADAS/DSM）的覆盖应用；在公交市场，完成全国公交省份到地市的覆盖，推
进第二代公交一体化方案的全面落地；在出租网约市场，完成全体系产品的发布，并结合全国网约车管

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
74 
控条例的契机实现更多省会市场份额的提升。 
华锐捷将始终保持对商用车市场的研发投入，不断的完善产品与解决方案，帮助客户解决业务难题，
提升客户满意度，为交通行业的发展做出贡献。 
4.3.4 智慧安检 
旗下子公司浙江华视智检科技有限公司是一个基于核心视频技术、人工智能技术、大数据技术、物
联技术的科技公司，致力于成为中国领先的全域数字化安全防范解决方案提供商，公司秉承“给世界多
一份安宁，让生活多一份安心”的使命，专注于安全检查、商超防盗、空域防范领域的创新方案研发。
随着人工智能、大数据和物联网等技术的迅速发展，其与安检行业深度创新融合，全球用户需要可靠、
便捷、先进的智能安检装备与安检服务，安检智慧化将迎来新一轮发展契机。公司以物联技术、 AI 分
析技术为核心，推动安检行业变革和发展，使安检行业迸发出新的商业机会和新的行业活力。  
  
4.3.4.1 安检机产品  
针对安检机产品，华视智检以自身研发技术为行业立足点，持续、创新探索包括智能视图、物质识
别、民航标准等代表行业顶尖水平的安检产品与技术标准。公司于 2024 年 5 月正式取得 5 种机型的民
航认证，这不仅代表了公司安检设备研发水平得到了国内最高认可，也预示着民航安检市场的大门已向
我们打开。图像方面，公司自主研发了新一代图像算法引擎“青空3.0” ，在保证部件全国产化的前提下，
大幅度提升了安检机设备成像画面精细度与层次感，优化人工判图、机器判图的工作环境。同时，基于
AI 深度学习训练的优势，使得安检机不仅仅可以准确识别有机物、无机物、混合物，而且可对部分种
类的毒爆高危违禁物品进行直接有效识别。  
4.3.4.2 安检门产品  
华视智检在安检门技术领域有着很深厚的技术积累和项目经验，自研过程中发现可以通过高精度磁
场结合 AI 深度学习精准识别手机、刀具等违禁品，此技术可完美契合“大流量初筛，生活常见金属屏
蔽”的市场趋势。公司在 2024 年获得了浙江省首台套面阵一体成像式毫米波安检门认证，为中国精细
化人体成像检测领域添一重器。另外在细小金属识别领域，华视智检敢于向市场推出半个回形针的验收

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
75 
标准，广泛受到客户认可。 
华视智检注重产品方案在实际应用场景的价值与创新，针对轨交、大型活动、司法、医院、教育、
物流等行业推出了强行业属性的产品与方案，使产品持续保持高水准、多层次的竞争力。未来华视智检
将继续贯彻以市场需求为导向、以研发为核心生产力的战略方针，向高端安检市场进发。安检核心部件、
快速成像毫米波、CT 型安检设备以及民航安检设备将作为未来主要研发投入方向，充分利用自身技术
优势和特色，以联网和智能为主旋律打造具有特色的安检方案。 
4.3.5 智慧消防 
华消科技是先进的消防产品、解决方案及运营服务提供商，以物联网、大数据、云计算、视频 AI
等技术为核心，持续致力于为全球个人、企业及政府客户的消防安全，提供先进的全行业消防产品、解
决方案及运营服务，实现消防、气体、用电等领域的早预警、早防控、早处置，提高社会整体安全水平。 
4.3.5.1 消防产品 
 深耕国内市场，坚持技术创新为企业发展动力。 2024 年公司在不断夯实智慧消防业务的基础上，
积极开拓安全用电、气体探测等领域。同时，面向 SMB 市场，推出消防“畅联”系列产品，专注于小
场景消防安全有效管理；面向工业领域，进一步研发了防爆型、本安型等系列产品，提升专业细分领域
整体竞争力；推出“华消方瞳”产品系列，进一步提升了安消一体化、视频 AI 及大数据等能力的加载
和应用。 
 持续关注海外业务发展，2024 年公司打造了“产品+软件”相结合的安消一体化海外解决方案，形
成以家用消防、商用消防、AI-Fire 安消相机、工业特种探测器、消防配件为核心的产品体系，并发布
了 C 端及 B 端用户软件平台。2024 年，公司海外消防产品认证也逐步补全，公司品牌也获得了越来越
多国家市场和客户的认可。 
4.3.5.2 解决方案 
华消科技始终坚持从客户痛点与实际需求出发，针对各行业领域消防业务场景，以安消一体化核心
能力实现各行各业消防安全智慧化改造和升级应用。 
针对民用及商业建筑消防安全特点，在原有消防系统的基础上，通过 LORA 无线预警系统扩展、
智慧消防系统及安防系统的有效融合，实现本地及远程管理平台一体化、可视化、智能化的管理。针对
能源、化工、电力、煤炭传统工业行业及隧道、管廊、轨交等泛工业行业，开发本安隔爆、多光谱、防
灭结合的消防智能终端，满足行业特性要求，打造多厂级的集团物联网远程监管与属地安消一体化管理
的两级架构整体解决方案。 
针对城市生命线燃气安全业务领域，华消科技提供基于场站、重要管线、居民&工商用户端、瓶装
气溯源四大类业务场景的全链条防控解决方案。丰富的物联感知设备，实时监控泄漏、压力、流量、温
度、位置、液位、震动等数据。数智化燃气物联监管平台，结合 AI 可视化能力，实现物联感知设备的
高效管理，同时模块化集成风险排查、安全风险评估等一系列监管应用。 
围绕全国城市智慧消防建设的逐步推进，华消科技与各地战略合作伙伴共同成立城市消防运营服务
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
76 
中心，以视消云平台为能力底座，为用户提供消防安全设计、施工建设、报警联网、远程值守、消防维
保、消防培训、火灾保险等一站式消防综合服务，实现从产品销售到产品服务的转变。 
 
4.3.6 存储介质 
旗下子公司浙江华忆芯科技有限公司是专注于存储介质产品研发、生产与销售的创新型科技公司，
拥有固态硬盘、存储卡、U 盘、移动固态硬盘、内存等产品线，业务聚焦终端消费、工业控制、车载监
控、视频监控等多种应用场景需求。 
公司持续加强市场推广和营销网络建设，建立了以杭州为中心辐射到国内外各个国家和地区的营销
网络，覆盖国内所有省份，产品远销全球一百多个国家和地区。同时，积极拓展行业市场，在PC、轨
道交通、车载、工业自动化、安防监控、云存储、云计算、医疗卫生等行业表现突出。 
2024 年，公司成功通过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001 体系认证，成功认定为国家高新技术企
业。在产业发展升级大背景及聚焦行业自研战略路线下，公司在存储产品研发和技术创新上都取得了重
大突破，各产品线均有重量级产品推出。 
 
固态硬盘产品：华忆芯在监控领域推出采用国产控制器和国产存储颗粒的新一代V800 系列视频监
控盘产品，产品支持 D.L.B.A 智能算法，具备稳定的视频写入性能、 满足 7*24 小时录像不丢帧以及存

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
77 
储产品底层文件系统无缝配合等技术特点。面对车载市场，推出全国产解决方案S820 系列车载视频监
控 SSD 产品，专为车载视频监控场景打造，适用于车载行业频繁震动、异常掉电以及非常温工作环境
的使用场景。面向工业控制市场，推出了不同规格系列产品。 
内存产品：结合业务使用场景推出 E500 和 E510 系列内存产品，面向信创、商用、工控等领域，
形成行业产品布局；面向普通消费类市场推出 DDR5 高频率低时序内存产品，满足不同用户的使用场
景。 
U 盘产品：陆续推出多款主流的 USB 2.0/3.0 直插 U 盘、高速双接口固态 U 盘，支持最大容量达到
1TB，满足消费者对不同外观、高速度和大容量的多重需求。 
存储卡产品：升级原有监控系列 SD/Micro SD 存储卡方案，支持宽温工作环境，增大容量至 1TB，
S100/H100 全系高耐用，满足主流安防监控、车载行业使用场景。 
PSSD 产品：推出分别基于 SA TA、PCIe 协议的移动固态硬盘 T70、T80 系列，最高容量达到 2TB，
满足不同用户的移动存储需求。 
华忆芯以“安全存储领航者”为愿景，致力于打造中国品质存储，作为助推 AloT 发展的存储基石，
与全球合作伙伴共建产业生态链，拥抱中国制造的智慧升级，与科技、行业、用户共同成长。 
4.4 发展绿色环保与低碳业务 
公司锚定双碳目标，践行“让社会更智能，让生活更美好”的使命，用科技助力生态文明建设，构
建安全、低碳、美好、和谐的社会，积极落实环境、社会和公司治理（ESG）举措，基于“数智赋能、
低碳未来、共享生态、合规经营”的整体战略，将可持续发展与数智赋能结合，赋能生物多样性保护、
环境保护、智能交管、智慧能源、智慧建筑、智慧教育、安全生产等众多领域，助力千行百业可持续、
绿色、高质量发展。 
（1）公司企业智能园区以国家绿色建筑三星标准，应用公司智慧物联解决方案，围绕源、网、荷、
储、充、检，实现园区能源数据实时监测，用能策略自动调配，使整个园区微电网具备自适应能力，同
时追踪每个能源的流向和碳排放的足迹，实现能源的精细化管理，助力企业节能减排，践行“双碳”战
略。 
通过建设屋顶光伏系统，让建筑自己发出绿色电力供企业自用，运营发电量智能检测系统，助力设
备安全、稳定运行；打造园区智能微电网，基于峰谷电、变压器容量、用电需量预测实现园区用能灵活
调度；智能空调网关覆盖园区，自动检测所有空调设备运行状态，可进行远程开 /关或统一温度设置，
利用大数据分析各空间用能习惯，可实现空调自适应环境控制，有效减少空调电能消耗；应用智能调光
灯具，灯光亮度渐变调节、智能管理，与考勤、梯控、停车系统打通，让每盏灯随需而亮，实现陪伴式
照明；结合峰谷负荷，通过平台策略，为新能源车有序充电，避免集中式快充，缓解电网压力；智能空
开全天候覆盖检测，对漏电、过载、过压等安全隐患自动预警、一键响应并及时追溯，实时追踪能源动
向，进一步规范用能浪费，实现建筑精细化节能。 
（2）公司聚焦水利行业科技应用的持续深耕，围绕国家水网和水利数字孪生建设发展需要，全面
提升在人工智能、5G、物联网等技术领域的核心竞争力，基于对水利业务场景的深入理解及长期技术
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
78 
积累与实践，打造成熟完善的智慧水利可视化监管方案，为水文预测、河湖巡查、采砂监管、水源地保
护多业务场景，提供智能感知、智能识别、智能预警等系统化能力，全面赋能用户业务应用。 
河湖方面，以智慧河湖全流程智能化体系，实现河湖高效化管理，并以实际行动助力长江大保护，
提升水域管理效能；水库方面，通过生态合作打造面向水利工程安全与运行监管、大坝安全监测等应用
方案，提高水利工程精细化管理水平；水环境保护方面，推出高光谱水质分析仪，快速实现水体浊度、
pH 值等多种水质参数的自动化监测预警，及时掌握水质变化态势，让水质监测工作更高效。 
公司不断探索“数智治水”新路径，加快数智化技术与水利多元化场景深度融合，赋能水旱灾害防
御、水资源集约节约利用、水资源优化配置、大江大河大湖生态保护治理等应用场景。 
（3）公司在森林保护科技领域，紧密贴合国家生态文明建设的宏伟蓝图与森林资源数字化管理的
迫切需求，以科技创新保护森林资源，助力全球“双碳”目标。在火灾预警层面，创新推出火情二次分
析智能服务器，智能过滤云雾、反光、工程机械、工业热源等常见误报源，打造立体化森林防火检测预
警系统，让信息更准确，处置更高效；动植物保护层面，优化物种智能识别算法，实现近千种保护动物
识别分析，助力野生动植物保护；病虫害检测领域，实现病虫害植株疫木等小目标智能检测，精准预测
病虫害发生趋势，科学指导防治工作，有效减轻其对森林资源的威胁。以不断创新的智慧林业解决方案，
推动信息技术与森林保护工作的深度融合，为森林资源的可持续管理、生态安全屏障的坚实构筑以及生
态文明建设的全面推进，贡献着不可或缺的智慧力量。 
（4）公司通过科技之力，持续探索数字生态保护模式，积极保护生物多样性。在南极极寒地区，
公司向多个科学基地捐赠智能设备系统，助力动物群、气象学科考研究，保护南极企鹅。在湿地环境，
公司积极探索技术与湿地保护的融合，助力全国多处湿地的鸟类监测与保护。在海南、云南等地，公司
协助当地部门，通过巨灵平台持续训练算法，助力长臂猿、绿孔雀等种群研究和保护。这些举措不仅有
助于保护生物多样性，也为生态保护和可持续发展做出了积极贡献。 
三、核心竞争力分析 
随着公司服务城市和企业数智化转型的不断深化，智慧物联行业“多样性、碎片化”特点越来越凸
显，公司以多元化应用的技术能力迎接这些挑战，持续拓宽产品宽度、强化营销模式、聚焦业务下沉，
打好业务发展“组合拳”，在研发、营销、供应链、交付服务等全链路多维度进行自我迭代和优化，从
而构筑面对多样性和碎片化智慧物联市场特有的竞争力，携手合作伙伴可持续高质量发展。 
1、坚持以“五全”为核心的研发创新投入，深化客户需求导向 
随着数字化、智能化的推进，技术演进、行业需求和业务模式等都在发生持续的变化，公司深刻把
握发展趋势，坚定 AIoT、物联数智平台两大技术战略，夯实“五全”能力基座，强化多维感知能力，
为各行业细分场景提供更全面的感知服务；以视觉解析为核心，完善“ 1+2”人工智能能力体系，并加
速星汉行业大模型落地推广，在公安、交通、城市治理、电力、矿山等行业落地试用；构建“全流程管
控+全产品覆盖”的安全保障框架，让产品更安全、让客户更安心；提供全域云原生、全开放、全场景
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
79 
覆盖的云产品，与伙伴共享、共创、共赢。未来，公司将持续强化业务模式创新，打造智慧物联首选品
牌，携手伙伴共创数智时代新业态。 
2、持续优化全球化营销与服务体系布局，加大客户覆盖 
公司拥有覆盖全球的营销和服务网络。截至 2024 年底，公司在国内设有 32 个省区级办事处。公司
针对营销端加大客户覆盖投入，中小企业业务持续下沉，搭建共赢生态体系，行业客户覆盖不断深入，
覆盖盲点的客户不断得到挖掘，重点建设多维生态合作伙伴，构建综合利他服务平台，助力合作伙伴持
续创新发展。 
公司在海外拥有广泛深入的分销网络，为基础业务的稳定增长打下了坚实基础，品牌影响力持续扩
大，同时，依托于公司强大的技术实力、本地化的销售网络、全球化的物流和售后服务体系，不断深化
业务机会点，加强解决方案与本地的市场适配，逐步提高解决方案占海外市场收入的占比。公司通过不
断培育国际化的业务开拓和管理团队、持续提升本地业务拓展和组织运营能力，进一步深入拓展国际市
场。 
3、深化智能制造，构建面向客户数字化供应体系 
公司致力于构建面向全球市场的高效、智能、柔性、可靠的供应链体系，除杭州总部智慧（物联网）
产业园及长沙中部制造中心外，公司在海外建立制造型供应中心和 HUB 仓，形成全球多级供应网络，
并持续推进上下游一体化供应生态链建设，提升全球化供应能力。 
在产品标准化、作业标准化、管理精益化的基础上，持续推进高质量的智能制造、智能物流建设。
应用领先的机器视觉、自动化、数字化、AIoT 等技术，实现核心产品线关键工序装配自动化、测试无
人化、监管可视化；应用各类机器人及物流设备，提升物料入库、物料配发、生产搬运、成品入库及出
库物流自动化水平；同时，基于业务场景提升人-机-系统互联的深度与广度，通过产品数据流、制造管
控流、订单交付流信息的数字化，更高效地协同各级供应商持续满足客户需求，践行“以客户为中心”
理念。 
面向客户订单多样化需求，持续深化供应链数字化能力建设，通过制造过程可视防呆、优化物流资
源配送、有效管理供应商、规划交付能力和内部高效协同合作，实现准时、可靠地履行交付承诺，满足
客户需求。 
4、持续提升交付与服务能力，打造客户极致体验 
公司始终秉持“成就客户”的核心价值观，致力于构建全球领先的高效专业交付平台，提供极致的
交付与服务体验。为此，公司不断完善面向全市场、全业务的交付与服务体系，包括项目交付、技术支
持、运维管理和培训认证等多个交付与服务体系。同时由杭州全球交付与服务中心、国内海外分子公司
及授权服务中心组成的三级服务网络，结合数字化与智能化的交付服务工具，为客户提供精准、智慧的
服务与解决方案。公司服务网络覆盖 180 多个国家，拥有 9 个备件分拨中心及 173 个备件站（国内 46
个备件站），2,000 多个交付与服务人员，1,000 多家服务合作伙伴，充分保障了交付与服务业务的响应
速度与交付效率。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
80 
随着智慧物联行业的不断发展，交付的复杂度越来越高。为满足日益增长的软件需求和个性化定制，
公司在国内主要省区设立软件能力中心，并与 200 多家软件生态伙伴建立合作关系，灵活快速地响应客
户需求。这一策略不仅提高了交付效率，也增强了公司的服务竞争力，从而进一步提升客户满意度。 
5、坚持全生态战略，打造共建、共赢、共生的智慧物联生态共同体 
生态发展是公司最重要的战略举措之一，一直以来公司致力于打造一个合作共赢的生态圈，与合作
伙伴共创价值。公司的主旨是成就客户，秉承“全生态”理念，锚定服务客户价值实现，构建从技术、
业务到服务的全面开放能力，通过硬件、软件、算法到服务、业务生态向行业客户及开发者全面开放，
携手生态伙伴开辟新领域、塑造新动能，共创共建产业发展的无限可能，赋能千行百业数智化发展，实
现共创、共生、共赢。 
公司通过设备硬件能力开放和第三方平台接入能力开放，为合作伙伴提供便利，实现智能新场景快
速落地；依托物联数智平台底座，实现与生态客户的方案共建、产品共创和能力共享，助力行业数智化
升级；持续升级巨灵人工智能开放平台，面向开发者提供算法开发线上全链路能力，提升大模型业务的
开发效率；面向服务合作伙伴、业务合作伙伴，公司坚持“把方便留给合作伙伴，把复杂留给自己”的
经营理念，围绕该理念把对应的营销政策、资源支持及组织做相应的优化，构建良性的共享共赢生态。 
6、建立符合国际标准的合规管理体系，有效保障业务的合规经营和稳健发展 
坚持诚信经营、恪守商业道德、遵守业务所在国的法律法规，是公司一直倡导和践行的核心理念。
在业务全球化经营的背景下，公司高度重视业务发展和经营过程中的合规，持续提升风险治理水平。公
司在 2024 年荣获由英国标准协会（BSI）颁发的 ISO37301 合规管理体系认证的证书，这一殊荣不但是
对公司合规管理体系的科学性和有效性的认证，同时也标志着公司合规管理的系统化能力得到了全面提
升。在此基础上，公司将持续深化在网络安全与数据保护、出口管制和经济制裁、反贿赂和反腐败、科
技伦理、反垄断、反洗钱等各合规领域的风险防控和治理工作，确保合规工作的目标与重心和内外部环
境变化给公司所带来的风险与挑战保持同频共振，切实发挥合规管理体系守护业务稳健发展的价值。 
随着业务全球化布局的不断深入，公司始终保持稳健的经营策略，持续夯实“一国一策”的合规风
险管理机制、健全公司在各个合规领域的风控能力以及境内外分支机构的合规管理组织和运营机制，通
过“合规从高层做起，合规嵌入流程，合规覆盖全员，合规体系标准化，合规管理 IT 化，以及持续优
化改进”的扎实运作和落地，有效防范重大合规风险，维护公司的利益和良好声誉。 
7、坚持“成就客户，成就奋斗者"，打造共同发展平台 
公司始终坚持“成就客户，成就奋斗者”为核心价值观，以成就客户为先，一切以客户需求为导向，
以客户价值创造为目标，持续助力客户长期成功，实现与客户共创共生共赢！同时公司也是一个实现梦
想、共同发展的平台，让所有愿意在平台上持续奋斗和做出贡献的人得到应有的发展和回报，获得物质
和精神的双丰收，实现与奋斗者共建共享共发展！  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
81 
四、主营业务分析 
1、概述 
公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，围绕城市、企业的数智
化创新与转型，持续推动城市业务从改善城市管理到城市高效治理、保障运行有序到城市运行自治、提
升公共安全到安全体系升级、生态环境监测到生态协同治理，企业业务从优化安全体系到构建大安全体
系、提高生产效率到构铸数智生产力、辅助经营管理到提升经营决断力，致力于让社会更智能，让生活
更美好。 
报告期内，在国内外诸多因素影响下，公司仍坚持精细化管理和高质量发展的经营理念，实现营业
收入 321.81 亿元，比上年同期下降 0.12%；实现扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润
23.47 亿元，比上年同期下降 20.74%。公司的主要经营策略包括： 
1、以进促稳、深耕高质量发展 
公司坚持深耕高质量发展，促增长、强生态、提人效，强调客户第一，追求商业成功与客户发展；
坚持生态发展，构建共建、共生、共赢新生态，努力为合作伙伴创造独特、差异化价值，实现共同成长；
坚持向管理要效率，推动人效提升与组织战斗力提升；坚持业务均衡发展，为可持续高质量发展奠定扎
实基础，更好地成就客户；坚持承担更大的社会责任，积极承担 ESG、低碳、乡村振兴等社会责任，
积极参与社会扶贫和救助，积极践行科技平权、科技向善，履行“让社会更智能、让生活更美好”的使
命。 
2、深入企业核心业务，助力企业数智化转型 
公司持续深耕企业数智化转型业务领域，在助力企业客户数智化转型的过程中，公司逐步从外围系
统整合进入到生产的核心业务系统中，不断提高硬件丰富度和AI 能力，持续提升多维感知产品、行业
算法模型在企业场景化业务中的应用深度，实现诸如生产安全、设备在线检测、运维状况等场景化服务，
助力能源行业的生产安全，以及智能制造领域的提质、降本、增效。 
3、持续研发精准投入，深化“五全”能力 
坚持以技术创新为核心，保持研发的大规模投入，深化“五全”能力。2024 年，公司研发投入
42.13 亿元，同比增长 6.20%，占营业收入 13.09%。除了对传统的视频技术保持投入，公司持续加强对
多维感知、AI 大模型、数据智能、智能计算、云计算、软件平台、网络通信、网络安全、创新业务等
技术领域的研究、开发和产品化，深化“五全”能力，聚焦价值业务场景，构建行业领先的解决方案、
产品与技术体系。 
4、构建大模型全栈能力，推进 AI 产业化 
公司以场景化应用为导向，聚焦核心技术研究，坚持科技创新，积极探索和推动大模型、多模态
AI 等新技术突破与应用落地，不断夯实 AI 工程基座，构建大模型全栈能力，持续推进 AI 产业化和商
业成功。同时，深入挖掘视图数据内涵，释放数据价值，推动人机交互全面升级，全面助力城市与企业
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
82 
数智化升级，实现从感知智能到数据智能，再到业务智能的闭环，以“全智能”能力为客户创造经营价
值。 
5、提升软件经营能力，深耕数据产业链 
公司始终致力于推动数据要素的价值化进程，以数据资源化供给者、资产化践行者、商品化赋能者
为定位，以技术+生态双轮驱动，形成覆盖数据全生命周期的解决方案，并携手生态伙伴，助力构建繁
荣的数据要素市场。从多维感知、多元连接、视图智能、开放平台等维度出发，全新升级物联数智平台
2.0，深度融合星汉大模型和图数融合能力，并构建高效的软件工程化能力，发布城市天机和企业天衍
两大行业产品体系，全面助力城市高效治理与企业数智化升级。公司公有云业务完成3.0 架构升级，构
建以云端低代码开发中台为基础的面向渠道、行业、生态的全云产品体系，为客户提供丰富的SaaS 应
用，包括大华云睿、大华云联、DoLynk 等公有云产品，为企业提供全新的运营模式，由人工向“数据
+智能”化升级转变，赋能企业数智化管理转型。 
6、推进创新业务发展，拓展新的高潜力增长点 
在创新业务领域，公司基于对客户多元化需求的深入了解和多年智慧物联领域积淀，持续探索新兴
业务，包括：机器视觉与移动机器人、热成像、汽车电子、智慧安检、智慧消防、存储介质等创新业务，
为公司不断拓展新的高潜力增长点。 
7、携手合作伙伴共同成长，打造共建、共生、共赢的繁荣生态 
面临前所未有的数字化经济发展机遇，公司将与生态合作伙伴持续探索和实践，努力构建以技术、
产品、方案、运营、服务、经营管理咨询服务为一体的综合利他服务平台，助力合作伙伴持续创新发展。
国内持续推进业务下沉，深化本地经营，构建下沉市场新生态；海外分销下沉做好客户分层分级，精准
投入与营销，加强品牌覆盖；集成商下沉主抓重点市场、重点客户，强化下沉支撑体系。公司与合作伙
伴将秉承“员工+合伙人”理念，持续落地“新机会、新理念、新秩序、新模式、新管理、新目标、新
担当”的融合发展，坚持利他思想、强化生态，全面支撑高质量业务发展。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
单位：元 
 
2024 年 2023 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 32,180,931,827.17 100.00% 32,218,317,636.77 100.00% -0.12% 
分行业 
智慧物联行业 32,180,931,827.17 100.00% 32,218,317,636.77 100.00% -0.12% 
分产品 
智慧物联产品及方案 25,775,422,871.14  80.09% 26,644,648,182.18 82.70% -3.26% 
其中：软件业务  1,685,487,112.56  5.24% 1,797,226,644.00 5.58% -6.22% 
创新业务（注）  5,566,291,857.39   17.30% 4,906,653,657.98  15.23% 13.44% 
其他  839,217,098.64   2.61% 667,015,796.61 2.07% 25.82% 
分地区 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
83 
境内 15,886,994,088.01 49.37% 16,891,274,970.99 52.43% -5.95% 
境外 16,293,937,739.16 50.63% 15,327,042,665.78   47.57% 6.31% 
 
境内分业务板块 
单位：元 
 
2024 年 2023 年 
同比增减 
金额 占境内营业
收入比重 金额 占境内营业
收入比重 
To G  4,057,234,809.51  25.54%   4,333,197,296.68   25.65% -6.37% 
To B  8,710,034,420.06  54.82% 9,087,212,028.79  53.80% -4.15% 
其他  3,119,724,858.44  19.64%   3,470,865,645.52   20.55% -10.12% 
合计 15,886,994,088.01 100.00% 16,891,274,970.99 100.00% -5.95% 
注：创新业务主要包括机器视觉及移动机器人、智慧生活、热成像、汽车电子、智慧安检、智慧消防和存储介
质等相应业务，下同。 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上
年同期增减 
分行业 
智慧物联行业 32,180,931,827.17 19,681,686,604.51 38.84% -0.12% 4.67% -2.80% 
分产品 
智慧物联产品
及方案 25,775,422,871.14 15,187,851,740.07 41.08% -3.26% 1.06% -2.51% 
其中：软件业
务 1,685,487,112.56 590,089,111.30 64.99% -6.22% -0.88% -1.88% 
创新业务 5,566,291,857.39 3,765,335,736.52 32.35% 13.44% 18.01% -2.62% 
分地区 
境内 15,886,994,088.01 10,584,111,985.06 33.38% -5.95% 0.51% -4.28% 
境外 16,293,937,739.16 9,097,574,619.45 44.17% 6.31% 9.96% -1.85% 
境内分业务板
块       
To G 4,057,234,809.51 2,426,040,798.49 40.20% -6.37% 2.10% -4.96% 
To B 8,710,034,420.06 5,587,127,753.92 35.85% -4.15% 2.24% -4.01% 
其他 3,119,724,858.44 2,570,943,432.65 17.59% -10.12% -4.40% -4.93% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类 项目 单位 2024 年 2023 年 同比增减 
智慧物联行业 
销售量 台/套 89,318,564 82,494,035 8.27% 
生产量 台/套 91,286,526 79,919,254 14.22% 
库存量 台/套 11,908,069 10,493,991 13.48% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
84 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况  
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2024 年 2023 年 
同比增减 
金额 占营业成
本比重 金额 占营业成
本比重 
智慧物联行业 营业成本 19,681,686,604.51 100.00% 18,804,021,731.30 100.00% 4.67% 
单位：元 
产品分类 项目 
2024 年 2023 年 
同比增减 
金额 占营业成
本比重 金额 占营业成本
比重 
智慧物联产品及
方案 营业成本 15,187,851,740.07 77.17% 15,028,931,547.27 79.92% 1.06% 
其中：软件业务 营业成本 590,089,111.30 3.00% 595,339,657.86 3.17% -0.88% 
创新业务 营业成本 3,765,335,736.52 19.13% 3,190,755,235.44 16.97% 18.01% 
其他 营业成本 728,499,127.92 3.70% 584,334,948.59 3.11% 24.67% 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
（1）公司于本期通过投资设立等方式新增青岛大华睿发智能物联科技有限公司、山东大华数智科技有限公司、福建大
华清创数字科技有限公司、吉林大华智联科技有限公司、郑州航空港区华傲科技有限公司、海南大华慧智科技有限公司、
PT IMOU TEKNOLOGI INDONESIA、PT IMOU INDONESIA SENANTIASA、Hirige Technology MaLaysia Sdn.Bhd.、
Dahua Technology Egypt LLC、DAHUA TECHNOLOGY AUH FOR SECURITY ＆ SURVEILLANCE - SOLE 
PROPRIETORSHIP L.L.C.、DaHua Ideal Tech 及其控制的企业共计 14 家境内外子公司，以上子公司于本期纳入合并范
围。 
（2）公司子公司 Dahua Technology USA Inc.于本期转让，自转让之日起不再纳入合并范围。 
（3）公司子公司云南智丽科技有限公司和芜湖华视智检科技有限公司于本期注销，自注销之日起不再纳入合并范围。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 3,754,506,222.76 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.66% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.95% 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
85 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 单位 1（关联方） 1,272,280,696.42 3.95% 
2 单位 2 1,074,520,175.03 3.34% 
3 单位 3 519,548,285.20 1.61% 
4 单位 4 477,445,681.19 1.48% 
5 单位 5 410,711,384.92 1.28% 
合计 -- 3,754,506,222.76 11.66% 
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 3,452,199,971.05 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.87% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 单位 1 1,252,392,104.10 6.12% 
2 单位 2 686,420,981.77 3.35% 
3 单位 3 598,241,391.99 2.92% 
4 单位 4 477,902,532.13 2.34% 
5 单位 5 437,242,961.06 2.14% 
合计 -- 3,452,199,971.05 16.87% 
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
 2024 年 2023 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 5,166,733,337.95 5,163,519,417.85 0.06%  
管理费用 1,141,408,186.63 1,257,429,514.27 -9.23%  
财务费用 -389,890,980.61 -409,307,989.62 4.74%  
研发费用 4,213,255,565.73 3,967,248,795.22 6.20%  
4、研发投入 
适用 □不适用 
公司研发人员情况 
 2024 年 2023 年 变动比例 
研发人员数量（人） 12,689 12,372 2.56% 
研发人员数量占比 53.11% 52.80% 0.31% 
研发人员学历结构 
本科 8,196 8,214 -0.22% 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
86 
硕士 3,436 3,056 12.43% 
研发人员年龄构成 
30 岁以下 6,205 6,537 -5.08% 
30~40 岁 5,729 5,253 9.06% 
公司研发投入情况 
 2024 年 2023 年 变动比例 
研发投入金额（元） 4,213,255,565.73 3,967,248,795.22 6.20% 
研发投入占营业收入比例 13.09% 12.31% 0.78% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目 2024 年 2023 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 37,318,848,649.22 37,198,634,257.76 0.32% 
经营活动现金流出小计 34,608,611,039.92 32,599,855,603.29 6.16% 
经营活动产生的现金流量净额 2,710,237,609.30 4,598,778,654.47 -41.07% 
投资活动现金流入小计 15,607,688,895.58 4,824,255,692.30 223.53% 
投资活动现金流出小计 20,439,774,518.31 3,098,033,765.83 559.77% 
投资活动产生的现金流量净额 -4,832,085,622.73 1,726,221,926.47 -379.92% 
筹资活动现金流入小计 2,365,429,558.19 8,465,159,516.11 -72.06% 
筹资活动现金流出小计 5,168,848,978.07 6,812,296,481.85 -24.12% 
筹资活动产生的现金流量净额 -2,803,419,419.88 1,652,863,034.26 -269.61% 
现金及现金等价物净增加额 -4,819,128,778.67 8,002,194,542.32 -160.22% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
1.经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 41.07%，主要系本期采购支出、支付职工薪酬和税费较上年同期增加所
致。 
2.投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 379.92%，主要系本期购买银行大额存单和上期股权转让收回现金较多
所致。 
3.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 269.61%，主要系上年同期收到募集资金所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
87 
五、非主营业务分析 
□适用 不适用 
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2024 年末 2024 年初 
比重增
减 重大变动说明 
金额 占总资
产比例 金额 占总资
产比例 
货币资金 11,181,803,423.83 21.20% 15,971,005,114.47 30.20% -9.00% 主要系本期购买银行大
额存单及偿还借款所致 
应收账款 17,046,094,518.79 32.32% 16,276,803,954.03 30.78% 1.54% 无重大变动 
合同资产 87,397,517.09 0.17% 86,714,216.34 0.16% 0.01% 无重大变动 
存货 5,203,560,771.25 9.87% 5,332,608,544.02 10.08% -0.21% 无重大变动 
投资性房地产 139,280,586.26 0.26% 129,637,004.00 0.25% 0.01% 无重大变动 
长期股权投资 722,241,568.57 1.37% 727,453,629.75 1.38% -0.01% 无重大变动 
固定资产 4,973,953,628.05 9.43% 4,937,180,876.88 9.34% 0.09% 无重大变动 
在建工程 1,254,554,187.36 2.38% 1,008,612,408.49 1.91% 0.47% 无重大变动 
使用权资产 232,124,277.86 0.44% 299,202,586.56 0.57% -0.13% 无重大变动 
短期借款 995,000,000.00 1.89% 957,426,330.18 1.81% 0.08% 无重大变动 
合同负债 1,282,204,348.75 2.43% 1,194,534,307.04 2.26% 0.17% 无重大变动 
租赁负债 114,313,807.41 0.22% 176,580,049.57 0.33% -0.11% 无重大变动 
其他非流动资产 4,327,776,909.06 8.21% 210,809,264.49 0.40% 7.81% 主要系本期购买银行大
额存单所致 
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 期初数 
本期公允
价值变动
损益 
计入权益
的累计公
允价值变
动 
本期计提
的减值 
本期购买
金额 
本期出售
金额 其他变动 期末数 
金融资产 
1.交易性金
融资产
（不含衍
生金融资
产） 
 
-
206,254,19
8.57 
  100,802,81
3.95 
91,599,686.
10 
426,978,60
0.00 
229,927,52
9.28 
2.其他非流
动金融资
产 
1,535,742,3
85.71 
164,033,50
3.88   2,470,000.0
0 
4,830,000.0
0 
-
422,718,39
8.72 
1,274,697,4
90.87 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
88 
3.应收款项
融资 
810,713,26
7.86      31,101,999.
57 
841,815,26
7.43 
4.其他 1,470,000.0
0      
-
1,470,000.0
0 
 
金融资产
小计 
2,347,925,6
53.57 
-
42,220,694.
69 
  103,272,81
3.95 
96,429,686.
10 
33,892,200.
85 
2,346,440,2
87.58 
上述合计 2,347,925,6
53.57 
-
42,220,694.
69 
  103,272,81
3.95 
96,429,686.
10 
33,892,200.
85 
2,346,440,2
87.58 
金融负债 61,400.12 1,194,709.5
9     3,012,493.8
1 
4,268,603.5
2 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至 2024 年 12 月 31 日，公司受限资产情况如下 
项目 期末账面价值（元） 受限原因 
货币资金 107,576,703.27 保函保证金、其他受限资金 
应收票据及应收款项融资 987,102,426.21 质押用于开具银行承兑汇票、已背书
或贴现且未终止确认的票据 
固定资产 787,890,801.32 经营租赁租出的固定资产 
合计 1,882,569,930.80   
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
210,210,937.44 3,337,590,020.22 -93.70% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
适用 □不适用 
详见本节“5、募集资金使用情况” 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
适用 □不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
89 
单位：元 
证券
品种 
证券
代码 
证券
简称 
最初
投资
成本 
会计
计量
模式 
期初
账面
价值 
本期
公允
价值
变动
损益 
计入
权益
的累
计公
允价
值变
动 
本期
购买
金额 
本期
出售
金额 
报告
期损
益 
期末
账面
价值 
会计
核算
科目 
资金
来源 
境内
股票 
68821
3 
思特
威 
103,3
17,00
0.00 
公允
价值
计量 
426,9
78,60
0.00 
-
206,4
55,15
8.21 
 
20,80
2,813.
95 
91,59
9,686.
10 
109,2
22,70
6.41 
149,7
26,56
9.64 
交易
性金
融资
产 
自有
资金 
合计 
103,3
17,00
0.00 
-- 
426,9
78,60
0.00 
-
206,4
55,15
8.21 
 
20,80
2,813.
95 
91,59
9,686.
10 
109,2
22,70
6.41 
149,7
26,56
9.64 
-- -- 
（2） 衍生品投资情况 
适用 □不适用 
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资 
适用 □不适用 
单位：万元 
衍生品投
资类型 
初始投资
金额 期初金额 
本期公允
价值变动
损益 
计入权益
的累计公
允价值变
动 
报告期内
购入金额 
报告期内
售出金额 期末金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例 
外汇合约  29,838.25 -99.66  961,678.37 976,916.62 14,600.00 0.41% 
合计  29,838.25 -99.66  961,678.37 976,916.62 14,600.00 0.41% 
报告期内套期保值业务的会计政
策、会计核算具体原则，以及与上
一报告期相比是否发生重大变化的
说明 
公司根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》 、 《企业会计准则第37
号——金融工具列报》等相关规定，对开展的外汇衍生品交易业务进行核算和列
报。对外汇合约采用交易性金融资产/交易性金融负债进行初始及后续计量，外汇
合约的公允价值基本参照金融机构基于当时市场条件的不同的参数以及该交易的
剩余期限和交易年期，确认交易性金融资产或交易性金融负债，与上一报告期相
比没有发生重大变化。 
报告期实际损益情况的说明 本报告期，实际收益金额为 2,088.68 万元。 
套期保值效果的说明 公司根据具体情况，适度开展外汇套期保值业务，能有效降低外汇市场风险，规
避汇率风险。 
衍生品投资资金来源 自有资金 
报告期衍生品持仓的风险分析及控
制措施说明（包括但不限于市场风
险、流动性风险、信用风险、操作
风险、法律风险等） 
风险分析及控制措施的具体情况请见公司 2024 年 4 月 16 日披露的《关于开展外
汇套期保值交易的公告》 （公告编号：2024-023 号） 。 
已投资衍生品报告期内市场价格或
产品公允价值变动的情况，对衍生
品公允价值的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参数的设定 
公司按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》 、 《企业会计准则第37
号——金融工具列报》等相关规定进行确认计量，公允价值基本参照金融机构基
于当时市场条件的不同的参数以及该交易的剩余期限和交易年期，进行公允价值
计量与确认。报告期内，外汇合约公允价值变动损失 99.66 万元。 
涉诉情况（如适用） 无 
衍生品投资审批董事会公告披露日 2024 年 04 月 16 日 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
90 
期（如有） 
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资 
□适用 不适用 
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集
年份 
募集
方式 
证券
上市
日期 
募集
资金
总额 
募集
资金
净额
（1） 
本期
已使
用募
集资
金总
额 
已累
计使
用募
集资
金总
额
（2） 
报告
期末
募集
资金
使用
比例
（3）
=
（2）
/
（1） 
报告
期内
变更
用途
的募
集资
金总
额 
累计
变更
用途
的募
集资
金总
额 
累计
变更
用途
的募
集资
金总
额比
例 
尚未
使用
募集
资金
总额 
尚未
使用
募集
资金
用途
及去
向 
闲置
两年
以上
募集
资金
金额 
2023
年 
向特
定对
象发
行股
票 
2023 
年 4 
月 14 
日 
509,9
99.92 
508,9
83.26 
82,58
3.88 
432,2
76.60 
84.93
% 
30,19
1.75 
30,19
1.75 
5.92% 
（注 
1） 
83,14
9.32 
存放
银行 0 
合计 -- -- 509,9
99.92 
508,9
83.26 
82,58
3.88 
432,2
76.60 
84.93
% 
30,19
1.75 
30,19
1.75 
5.92% 
（注 
1） 
83,14
9.32 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
1、根据中国证券监督管理委员会出具的《关于核准浙江大华技术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
〔2022〕853 号），公司向特定对象发行股票 293,103,400 股，发行价格 17.40 元/股。本次发行募集资金总额为
5,099,999,160.00 元，扣除与发行有关的费用 10,166,575.28 元（不含增值税）后，实际募集资金净额为 5,089,832,584.72
元，并已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《验资报告》（信会师报字 [2023]第 ZF10231 号）。 
2、2024 年 8 月 23 日，公司召开第八届董事会第七次会议、第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募投项目
结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司募集资金投资项目“智慧物联解决方案研发及产业化项
目”、“补充流动资金项目”已投入完成，为提升募集资金使用效率，经董事会及监事会审议同意，公司将前述募投项
目以及募集资金总账户的节余募集资金共计 1,774.24 万元（包含银行存款利息收入）用于永久补充流动资金，并注销相
关募集资金专用账户。 
3、公司累计使用募集资金人民币 432,276.60 万元，募集资金专项账户收到银行利息收入净额人民币 8,216.90 万元，截
至 2024 年 12 月 31 日，尚未使用募集资金余额为人民币 83,149.32 万元。 
注 1：累计变更用途的募集资金总额比例为以募集资金总额作为基数计算。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
91 
融资
项目
名称 
证券
上市
日期 
承诺
投资
项目
和超
募资
金投
向 
项目
性质 
是否
已变
更项
目(含
部分
变更) 
募集
资金
承诺
投资
总额 
调整
后投
资总
额(1) 
本报
告期
投入
金额 
截至
期末
累计
投入
金额
(2) 
截至
期末
投资
进度
(3)＝
(2)/(1
) 
项目
达到
预定
可使
用状
态日
期 
本报
告期
实现
的效
益 
截止
报告
期末
累计
实现
的效
益 
是否
达到
预计
效益 
项目
可行
性是
否发
生重
大变
化 
承诺投资项目 
2023
年向
特定
对象
发行
股票 
 2023 
年 4 
月 14 
日 
智慧
物联
解决
方案
研发
及产
业化
项目 
运营
管理
项目 
否 92,99
0.00 
92,99
0.00 0 92,99
0.00 
100.0
0% 
2023
年 
1,311
.73  
4,703
.28 否 否 
杭州
智能
制造
基地
二期
建设
项目 
生产
建设
项目 
否 77,58
0.00 
77,58
0.00 
3,579
.50 
77,85
9.38 
100.3
6%
（注
2） 
2024
年 
6,281
.11  
6,281
.11  否 否 
人工
智能
技术
研发
及应
用研
究项
目 
研发
项目 是 88,96
0.00 
119,1
51.75 
51,20
8.69 
75,95
0.61
（注
1） 
63.74
% 
2026
年 
不适
用 
不适
用 
不适
用 否 
5G、
物联
网及
多维
感知
产品
方案
研发
项目 
研发
项目 是 100,4
70.00 
70,27
8.25 
27,79
5.69 
35,36
4.62
（注
1） 
50.32
% 
2026
年 
不适
用 
不适
用 
不适
用 否 
补充
流动
资金 
补流
项目 否 148,9
83.26 
148,9
83.26 0 
 
150,1
11.99  
100.7
6%
（注
2） 
不适
用 
不适
用 
不适
用 
不适
用 否 
承诺投资项目小计 -- 
508,9
83.26 
508,9
83.26 
82,58
3.88 
432,2
76.60
（注
1） 
-- -- 7,592
.84 
10,98
4.39 -- -- 
超募资金投向 
不适用 
合计 -- 
508,9
83.26 
508,9
83.26 
82,58
3.88 
432,2
76.60
（注
1） 
-- -- 
7,592
.84 
10,98
4.39 -- -- 
分项目说明未达到计划进度、预计收
益的情况和原因（含“是否达到预计效
益”选择“不适用”的原因） 
1、智慧物联解决方案研发及产业化项目未达到预计效益主要系（1）受行业大
环境影响，项目收入不及预期；（2）项目部分产品线为应对市场需求及拓展
细分场景，对产品结构予以调整导致毛利率有所下降；（3）公司持续加强对
软件平台、云计算大数据等技术领域的研究开发和产品化，研发投入增加。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
92 
2、杭州智能制造基地二期建设项目未达到预计效益主要系受行业大环境影
响，项目收入不及预期。 
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用 
超募资金的金额、用途及使用进展情
况 不适用 
募集资金投资项目实施地点变更情况 
适用 
报告期内发生 
详见（3） 募集资金变更项目情况。 
募集资金投资项目实施方式调整情况 
适用 
报告期内发生 
详见（3） 募集资金变更项目情况。 
募集资金投资项目先期投入及置换情
况 不适用 
用闲置募集资金暂时补充流动资金情
况 不适用 
项目实施出现募集资金结余的金额及
原因 
结余募集资金为 1,774.24 万元，主要系募集资金在项目专户及总账户存放期间
产生的利息收入，考虑募集资金投资项目“智慧物联解决方案研发及产业化项
目”“补充流动资金项目”已投入完成，经公司董事会审议同意，公司将前述
项目以及总账户的结余募集资金永久补充流动资金。 
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金（含募集资金账户的利息收入）存放于公司募集资金专项
账户。 
募集资金使用及披露中存在的问题或
其他情况 
1、2024 年 2 月 1 日，公司完成以自有资金置换募集资金工作，置换金额共计
40,388.20 万元，其中  “人工 智能技术研发及应用 研究项 目 ”的置换金额为
34,486.33 万元（含利息 783.92 万元），“5G、物联网及多维感知产品方案研发
项目”的置换金额为 5,901.87 万元（含利息 135.46 万元），上述资金已全部存
储于相应募集资金专项账户内，上述事项已经立信会计师事务所（特殊普通合
伙）审验，并出具信会师报字[2024]第 ZF10020 号《以自有资金置换募集资金
的专项说明的鉴证报告》，详见（3）募集资金变更项目情况。 
2、2023 年 5 月 19 日，公司召开第七届董事会第四十三次会议及第七届监事会
第三十次会议，审议通过了《关于使用承兑汇票、自有资金等方式支付募投项
目款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期
间，使用承兑汇票（含背书转让）、自有外汇、供应链账单及自有资金等方式
先行支付部分募投项目款项，并定期从募集资金专户等额划转至公司自有资金
账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。 
注 1：截至期末累计投入金额按 2023 年末累计投入金额加上本报告期投入金额，扣除公司以自有资金置换的募
集资金金额后列式。 
注 2：相关项目实际投入金额大于募集资金承诺投资总额部分系银行存款利息收入。 
（3） 募集资金变更项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
融资项
目名称 
募集方
式 
变更后
的项目 
对应的
原承诺
项目 
变更后
项目拟
投入募
集资金
总额(1) 
本报告
期实际
投入金
额 
截至期
末实际
累计投
入金额
(2) 
截至期
末投资
进度
(3)=(2)/
(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
是否达
到预计
效益 
变更后
的项目
可行性
是否发
生重大
变化 
2023 年
向特定
对象发
行股票 
向特定
对象发
行股票 
人工智
能技术
研发及
应用研
究项目 
西安研
发中心
建设项
目 
119,151
.75 
51,208.
69  
75,950.
61 63.74% 2026 年 不适用 不适用 否 
5G 、 大华股 70,278. 27,795. 35,364. 50.32% 2026 年 不适用 不适用 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
93 
物联网
及多维
感知产
品方案
研发项
目 
份西南
研发中
心新建
项目 
25 69  62 
合计 -- -- -- 189,430
.00 
79,004.
38 
111,315
.23 -- --  -- -- 
变更原因、决策程序及信息
披露情况说明(分具体项目) 
1、人工智能技术研发及应用研究项目（原 “西安研发中心建设项目 ”）增加募集资金投资
规模的原因： 
随着 2022 年 11 月 ChatGPT 的问世，人工智能逐步迈入 AGI（通用人工智能）大模型发
展阶段，数字化与 AGI 的融合发展将为产业带来新一轮的发展周期和变革，在视觉领域
充分结合行业经验的“行业大脑”是人工智能大模型真正商业落地的必然路径，也是全球诸
多科技企业的重点研究和开发领域之一。公司已在政府和企业的多个行业积累了大量的
行业经验，未来需进一步加强人工智能视觉大模型的研发资源投入与人才梯队建设，通
过大模型的能力和各细分行业积累的知识，训练针对行业落地应用的 人工智能视觉大模
型，促进政府和企业数智化的业务发展，进一步增强公司核心竞争力，因此本次调整增
加了项目投资金额及募集资金投入规模。 
2、5G、物联网及多维感知产品方案研发项目（原 “大华股份西南研发中心新建项目 ”）调
减募集资金投资规模的原因： 
鉴于杭州总部研发中心利用已有的技术沉淀迅速抓住 5G 和多维感知等领域的研发机会，
已相继发布了十余款 5G 融合产品，推出了 30 多个 5G 智慧应用解决方案，并利用多维感
知技术优势发布了全时域、全空域、全色域、全频域的 6D 全域感知技术，引领行业不断
拓展感知能力边界，深入实践视觉智能多 维感知融合，加速业务创新应用，因此围绕 “5G 
和多维感知”方向，复用杭州总部研发中心的资源和成果，能够快速开展相关研发工作，
抓住行业发展机遇，优化募集资金使用效率和项目投资布局。该项目复用杭州总部研发
中心的资源后，考虑节约经营成本以及提高募集资金使用效率等因素，原计划在成都搭
建专项实验室环境和研发设施进行软硬件投资的费用进行相应地调减。 
3、公司于 2024 年 1 月 12 日召开了第八届董事会第四次会议及第八届监事会第三次会
议，于 2024 年 1 月 29 日召开 2024 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于调整部分
募投项目投资金额、投资结构并增加实施主体和实施地点的议案》，同意对 “西安研发中
心建设项目”和“大华股份西南研发中心新建项目 ”的投资金额、募集资金投入金额、内部
投资结构、实施方式与实施主体、实施地点及项目名称等事项进行调整。 
未达到计划进度或预计收益
的情况和原因(分具体项目) 不适用 
变更后的项目可行性发生重
大变化的情况说明 不适用 
 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
94 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司
名称 
公司
类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
浙江
大华
科技
有限
公司 
子公
司 
技术开发、服务、
咨询、转让；计算
机软硬件制造、销
售及系统服务；安
防设备、机械电气
设备、光伏设备制
造、销售；物联网
设备销售及技术服
务；充电桩销售；
货物仓储服务，保
税仓库经营 
1,306,810,0
00.00 
23,340,493,
944.39 
2,561,502,7
90.32 
23,382,881,
120.18 
82,965,068.
22 
67,452,055.
56 
浙江
大华
智联
有限
公司 
子公
司 
技术开发、服务、
咨询、转让；计算
机软硬件制造、销
售；电子产品及电
子元器件、安防设
备、通信设备的制
造及销售；自有房
屋租赁；货物仓储
服务；餐饮服务；
货物进出口 
1,885,800,0
00.00 
6,388,777,3
11.37 
1,631,899,2
84.65 
6,113,767,3
50.88 
75,555,858.
67 
3,691,557.7
8 
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
青岛大华睿发智能物联科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
山东大华数智科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
福建大华清创数字科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
吉林大华智联科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
郑州航空港区华傲科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
海南大华慧智科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
PT IMOU TEKNOLOGI INDONESIA 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
PT IMOU INDONESIA SENANTIASA 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
HIRIGE TECHNOLOGY MALAYSIA 
SDN. BHD. 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
Dahua Technology Egypt LLC 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
DAHUA TECHNOLOGY AUH FOR 
SECURITY & SURVEILLANCE – 
SOLE PROPRIETORSHIP L.L.C. 
投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响 
Dahua Technology USA Inc. 股权转让 对整体生产经营和业绩无明显影响 
云南智丽科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无明显影响 
芜湖华视智检科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无明显影响 
DaHua Ideal Tech 及其控制的企业 新增 对整体生产经营和业绩无明显影响 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
95 
十一、公司未来发展的展望 
1、聚焦智慧物联主航道，全力构建全球智慧物联首选品牌 
公司把技术创新作为核心竞争力，聚焦资源做精、做极致每一款产品，增强业务增长的质量；同
时，深度挖掘价值行业和价值客户，实现分销渠道、集成商客户和行业用户的均衡发展，变现产品价值。
面对智慧物联高度碎片化市场，生态发展是公司长期战略选择，无论是分销商、集成商、 ISV、软件服
务商、安装服务商等，都是长期合作伙伴，公司将发挥生态“放大器”效应，实现与合作伙伴价值共赢。 
2、聚焦重点工作 
（1）持续加大创新和核心技术投入，形成核心技术壁垒，坚持 AIoT、物联数智平台两大技术方向，
构建“五全”能力基座，实现全域 6D 感知技术“三提升”，使视频感知能力多维度升级，全面拓展全
频域感知能力，加强人工智能领域的研发和投入，结合多模态和大模型技术能力，推进面向行业应用的
行业视觉大模型研发与产业落地，加速 AI 产业化升级，进一步拓展城市、企业数智化业务规模。 
（2）坚持全生态战略，锚定服务客户价值实现，构建从技术、业务到服务的全面开放能力，通过
硬件、软件、算法到服务、业务生态向行业客户及开发者全面开放，携手生态伙伴开辟新领域、塑造新
动能，共创共建产业发展的无限可能，赋能千行百业数智化发展。 
（3）优化全球化营销与服务体系布局，持续下沉国内重点地市和海外重点国家的业务，加强地区
的经营能力，联合生态伙伴一起深耕行业，加快对一线业务响应速度和增强服务内容，精准匹配资源，
做厚价值客户。 
（4）在创新业务领域，公司基于对客户多元化需求的深入了解和多年智慧物联领域积淀，持续探
索新兴业务，包括：机器视觉与移动机器人、热成像、汽车电子、智慧安检、智慧消防、存储介质等创
新业务，为公司不断拓展新的高潜力增长点。 
（5）深化智能制造，构建面向客户数字化供应体系。通过供应链数字化能力建设，通过制造 过程
可视、优化物流、有效管理供应商、规划交付能力和内部高效协同合作，实现准时、可靠地履行交付承
诺，满足客户需求。 
（6）提升企业经营效能，聚焦高质量业务，进一步提升客户和商机的精细化管理，提升一线作战
能力。供应链通过柔性供应缩短交付时间，进一步降本。强化质量管理，全面提升交付和产品品质，推
动新技术在智能软件编程、智能售前、智能运维等实践应用。 
（7）深化组织能力，发展人才队伍，稳健人才梯队，促进管理人才及专业人才的良性循环；深耕
高绩效文化和梳理组织职责，提升组织效能、人均效能；激发奋斗回报，持续推进“员工发展共同体计
划”。 
（8）持续推进公司合规体系建设，有效保障业务的合规经营和稳健发展。 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动 
适用 □不适用 
接待时间 接待地 接待方式 接待对 接待对象 谈论的主要内容及提供 调研的基本情况索引 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
96 
点 象类型 的资料 
2024 年 01
月 23 日 
公司会
议室 实地调研 机构 东兴基金、海通证
券等 28 家机构 
2023 年业务情况及 2024
年展望，重点就客户生
态建设、全感知领域业
务进行沟通交流 
巨潮资讯网《2024 年
1 月 23-25 日投资者关
系活动记录表》 
2024 年 04
月 16 日 
公司会
议室 电话沟通 其他 
中信证券、招商资
管等 222 家机构及
15 位个人投资者 
2023 年公司经营情况及
2024 年战略发展规划 
巨潮资讯网《2024 年
4 月 16 日投资者关系
活动记录表》 
2024 年 05
月 13 日 
公司会
议室 实地调研 其他 
中信证券、招商资
管等 10 家机构及 9
位个人投资者 
围绕未来行业情况、海
外业务、投资者回报等
事项沟通交流 
巨潮资讯网《2024 年
5 月 17 日投资者关系
活动记录表》 
2024 年 08
月 24 日 
公司会
议室 电话沟通 其他 
中信证券、招商资
管等 110 家机构及
3 位个人投资者 
2024 年上半年公司经营
情况 
巨潮资讯网《2024 年
8 月 24 日投资者关系
活动记录表》 
2024 年 10
月 26 日 
公司会
议室 电话沟通 其他 
中信证券、招商资
管等 129 家机构及
4 位个人投资者 
2024 年前三季度公司经
营情况 
巨潮资讯网《2024 年
10 月 26 日投资者关系
活动记录表》 
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况 
公司是否制定了市值管理制度。 
是 □否 
公司是否披露了估值提升计划。 
□是 否 
为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司制
定了市值管理制度。公司应当聚焦主业，提升经营效率和盈利能力，同时可以结合自身情况，综合运用并购重组、股权
激励、员工持股计划、现金分红、投资者关系管理、提升信息披露质量、股份回购及其他合法合规的方式提升公司投资
价值。 
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况 
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。 
是 □否 
为维护全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心和对公司股票价值的认可，公司制定了“质
量回报双提升”行动方案，具体详见 2024 年 2 月 7 日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”
行动方案的公告》（公告编号：2024-013）。 
公司始终以高质量发展为主题，始终秉承“成就客户，成就奋斗者”的核心价值观，践行“让社会
更智能，让生活更美好”的使命，依托 AloT、物联数智平台两大技术战略，将人工智能、大数据、物
联网技术有效融合于公司产品与解决方案，服务城市数字化创新和企业数智化转型，致力打造智慧物联
的首选品牌，推动经济社会高质量、绿色、创新发展。 
公司不断夯实公司治理基础，健全内部控制制度，促进“三会一层”归位尽责。规范公司及股东的
权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。加强投资者关系管理，拓宽机构
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
97 
投资者参与公司治理的渠道，引导中小投资者积极参加股东大会，为各类投资者主体参与重大事项决策
创造便利，增强投资者的话语权和获得感。 
公司在扎实自身发展根基的同时，牢固树立回报股东意识，上市以来坚持每年实施现金分红，累计
现金分红金额超 75 亿元。报告期内，公司制定并实施了 2024 年半年度利润分配预案，合计向全体股东
派发现金约 6.02 亿元。同时，为更好回报股东，在兼顾公司未来业务发展及生产经营的资金需求的前
提下，公司制定了 2024 年年度利润分配预案，拟向全体股东每 10 股派发现金 4.58 元（含税），现金
分红约 15.02 亿元。 
  
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
98 
第四节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律法规、规章制度和规范性文件的要求，设置了股
东大会、董事会、监事会和管理层的“三会一层”法人治理结构，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会四个专门委员会，各机构权责分明、协调运作。 
报告期内，公司不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，持续提高公司规范运作水平，严格履行信息披露义务，
注重保护投资者利益。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律、法规、
规范性文件及自律规则的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，能够平等对待所
有股东，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内共召开 3 次股东大会，对定期报告、募投项
目调整、现金分红等议题作出决议。公司聘请律师对股东大会召集、出席人员的资格、召集人资格、表决程序以及表决
结果等事项出具法律意见，确保股东大会的运作机制符合相关规定，维护股东的合法权益。 
（二）公司与控股股东 
公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，控股股
东能够严格规范自己的行为，依照相关法律法规和公司章程行使股东权利，不存在滥用控制地位损害上市公司和其他股
东合法权益的情形，亦不存在非经营性占用上市公司资金的情形。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。公司目前有九名董事，其中独立董事
三名，为企业管理、财务会计等领域的专家，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。公司所
有董事能按照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。董事会严格按照《公司章程》和《董 事会议事规则》
等规定召集召开董事会会议，执行股东大会决议；全体董事能够履行自身应尽的职责，认真出席董事会和股东大会，维
护公司和股东的合法权益。 
（四）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前有三名监事，人数及构成符合法律法
规和《公司章程》等的要求。监事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》等的规定，召集召开监事会会议；全体
监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督并
发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）高级管理人员 
公司高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》等各项管理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会
的决议。 
（六）绩效考核与激励约束机制 
为进一步建立和完善公司激励机制，增强公司与管理层及核心骨干员工共同持续发展的理念，公司实施了期权与限制性
股票激励计划，强化股东与核心业务人员之间的利益共享与约束机制，维持管理团队和业务骨干的稳定，确保公司发展
战略和经营目标的实现，保证公司的长期稳健发展。公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，在努力实现公司业绩稳健增长的同时，切实对待和保护各方利益相关者的
合法权益，加强与各方的沟通和合作，不断提升产品质量，重视企业社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的均
衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（八）信息披露与投资者关系 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
99 
地履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体；公司严格做好
未公开信息的保密工作，根据公司《内幕信息保密制度》的规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，并已建
立内幕信息知情人档案制度，并按规定及时报送监管部门备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。
报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
同时，公司积极开展与投资者之间的交流，在公司官网开设投资者关系管理专栏，并通过深圳证券交易所投资者互动关
系平台、公司投资者热线等方式答复投资者问题，保持投资者交流渠道畅通，帮助投资者了解公司、走近公司，提高公
司的透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异 
□是 否 
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面
的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系；生产
经营所需的技术为公司合法、独立拥有或被许可使用，没有产权争议。公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产
经营决策、独立从事生产经营活动的能力。 
2、人员独立 
公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事及
工资管理。公司已制定独立的劳动、人事及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业；公司董事、监事、高级管理人员的推荐、选举、聘任均通过合法程序独立进行；总裁、执行总裁、高级副
总裁、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中兼职。 
3、资产独立 
公司的资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的主要资产包括主营业务所需的完整的土地、厂房、
机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。上述资产产权清
晰，完全独立于控股股东及主要股东。不存在控股股东及主要股东侵占本公司资产的情况。 
4、机构独立 
公司的机构独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已建立股东大会、董事会和监事会等议事决策、执
行及监督机构，并已聘请总裁、执行总裁、高级副总裁、董事会秘书和财务总监等高级管理人员；公司已设置独立负责
国内/海外销售、研发、供应链、交付与服务、质量与服务、财务、法务、证券、内审、人力资源、行政、IT 等职能的专
业部门并配备了必要的人员，内部组织机构在董事会与总裁的领导下依照规章制度行使各自的经营管理职责；公司与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同及代行对方职责的情形；公司不存在被控股股东或实际控制人干
预其机构设置的情形。 
5、财务独立 
公司的财务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人
员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；
公司已独立开立基本存款账户，不存在与实际控制人、控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司在浙江
省国家税务局和浙江省地方税务局办理了税务登记并依法独立纳税。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
100 
三、同业竞争情况 
□适用 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参
与比例 召开日期 披露日期 会议决议 
2024 年第一次临
时股东大会 临时股东大会 45.49% 2024 年 01
月 29 日 
2024 年 01 月
30 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《2024
年第一次临时股东大会决议公告》 
2023 年度股东大
会 年度股东大会 41.62% 2024 年 05
月 13 日 
2024 年 05 月
14 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《2023
年度股东大会决议公告》 
2024 年第二次临
时股东大会 临时股东大会 46.01% 2024 年 09
月 09 日 
2024 年 09 月
10 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《2024
年第二次临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用 不适用 
五、董事、监事和高级管理人员情况 
1、基本情况 
姓名 性别 年龄 职务 任职
状态 
任期
起始
日期 
任期
终止
日期 
期初
持股
数
（股
） 
本期
增持
股份
数量
（股
） 
本期
减持
股份
数量
（股
） 
其他
增减
变动
（股
） 
期末
持股
数
（股
） 
股份
增减
变动
的原
因 
傅利
泉 男 58 董事
长 现任 
2005
年 04
月 01
日 
2026
年 09
月 10
日 
1,023,
868,98
0 
0 0 0 
1,023,
868,98
0 
不适
用 
吴军 男 53 副董
事长 现任 
2005
年 04
月 01
日 
2026
年 09
月 10
日 
69,172
,886 0 0 0 69,172
,886 
不适
用 
陈爱
玲 女 58 董事 现任 
2005
年 04
月 01
日 
2026
年 09
月 10
日 
71,262
,813 0 0 0 71,262
,813 
不适
用 
赵宇
宁 男 48 董事 现任 
2023
年 03
月 06
日 
2026
年 09
月 10
日 
1,312,
600 0 0 0 1,312,
600 
不适
用 
袁利
华 男 57 董事 现任 
2023
年 09
月 11
2026
年 09
月 10
0 0 0 0 0 不适
用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
101 
日 日 
张晓
明 男 53 董事 现任 
2023
年 09
月 11
日 
2026
年 09
月 10
日 
0 0 0 0 0 不适
用 
刘翰
林 男 62 独立
董事 现任 
2020
年 08
月 12
日 
2026
年 09
月 10
日 
0 0 0 0 0 不适
用 
张玉
利 男 60 独立
董事 现任 
2020
年 08
月 12
日 
2026
年 09
月 10
日 
0 0 0 0 0 不适
用 
曹衍
龙 男 50 独立
董事 现任 
2021
年 12
月 20
日 
2026
年 09
月 10
日 
0 0 0 0 0 不适
用 
宋卯
元 女 43 职工
监事 现任 
2008
年 04
月 03
日 
2026
年 09
月 10
日 
0 0 0 0 0 不适
用 
郑洁
萍 女 46 职工
监事 现任 
2020
年 08
月 12
日 
2026
年 09
月 10
日 
50,200 0 0 0 50,200 不适
用 
贾琦 男 47 监事 现任 
2023
年 09
月 11
日 
2026
年 09
月 10
日 
0 0 0 0 0 不适
用 
傅利
泉 男 58 总裁 现任 
2020
年 02
月 27
日 
2026
年 09
月 10
日 
      
赵宇
宁 男 48 执行
总裁 现任 
2022
年 12
月 19
日 
2026
年 09
月 10
日 
      
刘明 男 44 
高级
副总
裁 
现任 
2020
年 10
月 12
日 
2026
年 09
月 10
日 
805,50
0 0 0 0 805,50
0 
不适
用 
李智
杰 男 50 
高级
副总
裁 
现任 
2020
年 02
月 27
日 
2026
年 09
月 10
日 
940,60
0 0 0 0 940,60
0 
不适
用 
宋轲 男 47 
高级
副总
裁 
现任 
2020
年 10
月 12
日 
2026
年 09
月 10
日 
327,60
0 0 0 0 327,60
0 
不适
用 
吴坚 男 51 
董事
会秘
书、
高级
副总
裁 
现任 
2005
年 12
月 01
日 
2026
年 09
月 10
日 
1,624,
935 0 0 0 1,624,
935 
不适
用 
徐巧
芬 女 53 高级
副总 现任 2020
年 02
2026
年 09
828,60
0 0 0 0 828,60
0 
不适
用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
102 
裁、
财务
总监 
月 27
日 
月 10
日 
许志
成 男 59 
高级
副总
裁 
现任 
2018
年 03
月 22
日 
2026
年 09
月 10
日 
882,60
0 0 0 0 882,60
0 
不适
用 
朱建
堂 男 43 
高级
副总
裁 
现任 
2018
年 03
月 22
日 
2026
年 09
月 10
日 
1,075,
825 0 0 0 1,075,
825 
不适
用 
陈强 男 43 
高级
副总
裁 
现任 
2024
年 04
月 15
日 
2026
年 09
月 10
日 
53,040 0 0 0 53,040 不适
用 
郜春
山 男 47 
高级
副总
裁 
离任 
2024
年 04
月 15
日 
2024
年 12
月 09
日 
353,64
0 0 0 0 353,64
0 
不适
用 
合计 -- -- -- -- -- -- 
1,172,
559,81
9 
0 0 0 
1,172,
559,81
9 
-- 
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况 
是 □否 
报告期内，因公司业务管理调整，郜春山先生申请辞去公司高级副总裁及国内营销中心总裁职务，具体详见公司于 2024
年 12 月 10 日在巨潮资讯网披露的《关于高级管理人员辞职的公告》。 
公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
适用 □不适用 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
陈强 高级副总裁 聘任 2024 年 04 月 15 日 聘任 
郜春山 高级副总裁 聘任 2024 年 04 月 15 日 聘任 
郜春山 高级副总裁 解聘 2024 年 12 月 09 日 工作调动 
2、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 
傅利泉先生，中国国籍，1967 年出生，浙江大学 EMBA。为公司主要创始人，历任公司董事长、总裁，现任公司董事长、
总裁。先后荣获 “十大风云浙商”、“浙江省劳动模范”、“浙江省非公有制经济人士新时代优秀中国特色社会主义事
业建设者”、“工信经济突出贡献企业优秀经营者”、“平安中国、匠心铸盾”杰出成就奖、全球安防贡献奖、安防十
大领军人物、福布斯上市公司最佳 CEO 等荣誉。 
吴军先生，中国国籍，1972 年出生，大学本科学历，工程师。历任公司副董事长、副总裁、浙江大华系统工程有限公司
总经理。现任公司副董事长、浙江大华系统工程有限公司执行董事。 
陈爱玲女士，中国国籍，1967 年出生，大学本科学历。公司主要创始人之一，历任公司董事、财务总监，现任公司董事。 
赵宇宁先生，中国国籍，1977 年出生，新加坡国立大学理学硕士研究生学历。 2017 年 7 月至 2022 年 12 月任公司副总裁、
海外营销中心总经理、公司高级副总裁、海外营销中心总裁 。现任公司董事、执行总裁兼任国内营销中心总裁。 
袁利华先生，中国国籍，1968 年出生，硕士研究生学历。曾任中国移动通信集团终端有限公司董事兼副总经理、中国移
动通信集团有限公司对外投资管理部副总经理。现任公司董事、中移资本控股有限责任公司董事、副总经理、总法律顾
问。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
103 
张晓明先生，中国国籍，1972 年出生，硕士研究生学历。曾任中国移动通信集团北京有限公司营销中心副总经理、中国
移动通信集团有限公司客户部重客处经理、中国移动卓望公司（Aspire Holdings Limited）副总经理。现任公司董事。 
曹衍龙先生，中国国籍，1975 年生，中共党员，博士学历。曾任浙江大学生工食品学院讲师/博士后、英国哈德斯非尔
德国大学精密测量中心（ CPT）访问学者、杭州市经济与信息化委员会主任助理等职，现为浙江大学机械工程学院教授。
同时兼任浙江大学山东工业技术研究院院长、公司独立董事。 
刘翰林先生，中国国籍，1963 年出生，研究生毕业。历任杭州电子科技大学会计学助教、讲师、副教授、教授，曾任杭
州电子科技大学财经学院副院长、会计学院党委书记。现任杭州电子科技大学教授，兼任中国注册会计师协会会员、中
国会计学会电子分会理事、浙江省会计学会理事兼学部委员、浙江省总会计师协会常务理事、浙江省管理会计专家咨询
委员会副主任等职，以及浙江大胜达包装股份有限公司独立董事。本公司独立董事。 
张玉利先生，中国国籍，1965 年出生，博士学历。曾任南开大学 MBA 中心常务副主任、研究生院副院长、商学院副院
长、院长。现任南开大学商学院教授、博士生导师，南开大学创新创业学院院长；兼任教育部科技委管理学部委员、中
国高质量 MBA 教育认证工作委员会委员、天津市学科评议组及专业学位教育指导委员会委员，以及国家自然科学基金、
国家社会科学基金评审专家等职，以及天津港股份有限公司、天津百利特精电气股份有限公司独立董事。2004 年国务院
特殊津贴获得者，2013 年入选教育部“长江学者”特聘教授。 本公司独立董事。  
宋卯元女士，中国国籍，1982 年出生，大学本科毕业。现任公司总裁秘书、监事会主席。 
郑洁萍女士，中国国籍，1979 年出生，大学本科毕业。现任公司人力资源中心总裁、监事。 
贾琦先生，中国国籍，1978 年出生，本科学历。曾任中国移动通信集团终端有限公司综合部兼研发部总经理、北京分公
司总经理。现任中移资本控股有限责任公司部门总经理、本公司监事。 
吴坚先生，中国国籍，1974 年出生，硕士研究生学历。最近 5 年历任公司董事会秘书兼副总裁，现任公司董事会秘书、
高级副总裁。 
徐巧芬女士，中国国籍，1972 年出生，大专学历。2015 年 1 月至 2017 年 1 月，任公司财务中心会计总监；2017 年 1 月
至 2017 年 12 月，任公司财务中心副总经理，2017 年 12 月至今任公司财务中心总经理。现任公司财务总监、高级副总
裁、财务中心总裁。 
刘明先生，中国国籍，1981 年出生，硕士研究生学历。2006 年入职公司，最近 5 年历任公司研发中心硬件平台开发部总
监、研发中心前端产品线总经理、研发中心产品研发部总经理、研发中心副总经理。2020 年 3 月至今任研发中心常务副
总经理。现任公司高级副总裁、研发中心总裁。 
李智杰先生，中国国籍，1975 年出生，硕士研究生学历。2005 年 3 月至 2017 年 8 月，任华为技术有限公司技术工程师、
代表处交付与服务部长、国家交付代表、地区部交付副总裁；2017 年 9 月至今，任公司交付与服务中心总经理。现任公
司高级副总裁、交付与服务中心总裁、浙江大华智慧物联运营服务有限公司总裁。 
宋轲先生，中国国籍，1978 年出生，硕士研究生学历。曾任杭州华三通信技术有限公司信息技术部经理、浙江大华技术
股份有限公司 IT 中心总经理、公司监事。现任公司高级副总裁、流程 IT 中心总裁。 
许志成先生，中国国籍，1966 年出生，大专学历。2013 年 9 月至 2015 年 6 月，历任公司营销副总经理、总经理、公司
监事；2015 年 6 月至今任公司内审部总经理；现任公司高级副总裁、质量管理中心总经理。 
朱建堂先生，中国国籍，1982 年出生，本科学历。2012 年 3 月至 2015 年 1 月，历任公司研发产品总监，研发中心副总
经理。2015 年 1 月至今任公司供应链管理中心总经理。现任公司高级副总裁、供应链管理中心总裁。 
陈强先生，中国国籍，1982 年出生，硕士研究生学历。2008 年入职公司，历任公司海外营销中心副总裁、常务副总裁，
现任公司高级副总裁、海外营销中心总裁。  
在股东单位任职情况 
□适用 不适用 
在其他单位任职情况 
适用 □不适用 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 在其他单位是否
领取报酬津贴 
傅利泉 宁波华旸创业投资合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
104 
傅利泉 宁波顾麟股权投资合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
傅利泉 宁波华祁投资管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
傅利泉 浙江华视投资管理有限公司 执行董事 否 
陈爱玲 浙江华诺康科技有限公司 董事长 否 
陈爱玲 浙江华视投资管理有限公司 总经理 否 
陈爱玲 浙江华昱欣科技有限公司 董事 否 
陈爱玲 杭州华玺信息技术服务有限公司 执行董事兼总经理 否 
陈爱玲 华晏资本（杭州）私募基金管理有限公司 董事长 否 
陈爱玲 宁波华绫创业投资合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 杭州集康凌壹企业管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 杭州集康凌贰企业管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 杭州集康凌叁企业管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 杭州集康凌肆企业管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 杭州锐频企业管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 杭州华甄股权投资合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 宁波华固企业管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 杭州华消凌贰企业管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 杭州华消凌壹企业管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 杭州华探企业管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
陈爱玲 宁波华汽企业管理合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
吴军 宁波华琨创业投资合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
吴军 舟山芯灏技术开发有限公司 执行董事兼总经理 否 
袁利华 中央企业乡村产业投资基金股份有限公司 副董事长 否 
袁利华 中移投资控股有限责任公司 董事 否 
袁利华 中移资本控股有限责任公司 董事、副总经理、总法
律顾问 是 
曹衍龙 杭州汉默实业集团有限公司 监事 否 
曹衍龙 浙江烯微新能源科技有限公司 执行董事兼总经理 否 
曹衍龙 杭州合牧智能科技合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人 否 
曹衍龙 青岛一华明升科技有限公司 执行董事 否 
张玉利 天津泰达建设集团有限公司 董事 否 
张玉利 天津港股份有限公司 独立董事 是 
张玉利 天津百利特精电气股份有限公司 独立董事 是 
刘翰林 浙江大胜达包装股份有限公司 独立董事 是 
刘翰林 杭州兆华电子股份有限公司 独立董事 是 
刘翰林 浙江联信会计有限责任公司 董事 否 
贾琦 中移资本控股有限责任公司 部门总经理 是 
贾琦 启明星辰信息技术集团股份有限公司 董事 否 
贾琦 北京海天瑞声科技股份有限公司 董事 否 
郑洁萍 杭州华瑢投资管理有限公司 总经理 否 
宋卯元 杭州华玺信息技术服务有限公司 监事 否 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□适用 不适用 
3、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
公司高层人员采用高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设
定公司级 KPI 指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各自的任务，
公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
105 
姓名 性别 年龄 职务 任职状态 从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联方获
取报酬 
傅利泉 男 58 董事长、总裁 现任 298.41 否 
吴军 男 53 副董事长 现任 9.41 否 
陈爱玲 女 58 董事 现任 0 否 
赵宇宁 男 48 董事、执行总裁 现任 282.17 否 
袁利华 男 57 董事 现任 0 是 
张晓明 男 53 董事 现任 191.93 否 
刘翰林 男 62 独立董事 现任 28 否 
张玉利 男 60 独立董事 现任 28 否 
曹衍龙 男 50 独立董事 现任 28 否 
宋卯元 女 43 职工监事 现任 72.05 否 
郑洁萍 女 46 职工监事 现任 180.68 否 
贾琦 男 47 监事 现任 0 是 
刘明 男 44 高级副总裁 现任 233.45 否 
李智杰 男 50 高级副总裁 现任 221.13 否 
宋轲 男 47 高级副总裁 现任 215.64 否 
吴坚 男 51 董事会秘书、高级副总裁 现任 219.2 否 
徐巧芬 女 53 高级副总裁、财务总监 现任 207.4 否 
许志成 男 59 高级副总裁 现任 230.62 否 
朱建堂 男 43 高级副总裁 现任 239.16 否 
陈强 男 43 高级副总裁 现任 284.77 否 
郜春山 男 47 高级副总裁 离任 230.49 否 
合计 -- -- -- -- 3,200.49 -- 
其他情况说明 
□适用 不适用 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1、本报告期董事会情况 
会议届次 召开日期 披露日期 会议决议 
第八届董事会第四次会议 2024 年 01 月 12 日 2024 年 01 月 13 日 第八届董事会第四次会议决议 
第八届董事会第五次会议 2024 年 04 月 15 日 2024 年 04 月 16 日 第八届董事会第五次会议决议 
第八届董事会第六次会议 2024 年 06 月 19 日 2024 年 06 月 20 日 第八届董事会第六次会议决议 
第八届董事会第七次会议 2024 年 08 月 23 日 2024 年 08 月 24 日 第八届董事会第七次会议决议 
第八届董事会第八次会议 2024 年 10 月 25 日 2024 年 10 月 26 日 第八届董事会第八次会议决议 
第八届董事会第九次会议 2024 年 11 月 15 日 2024 年 11 月 16 日 第八届董事会第九次会议决议 
2、董事出席董事会及股东大会的情况 
董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
傅利泉 6 6 0 0 0 否 3 
吴军 6 6 0 0 0 否 3 
陈爱玲 6 6 0 0 0 否 3 
赵宇宁 6 6 0 0 0 否 3 
袁利华 6 0 6 0 0 否 1 
张晓明 6 6 0 0 0 否 0 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
106 
刘翰林 6 5 1 0 0 否 3 
张玉利 6 4 2 0 0 否 3 
曹衍龙 6 6 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
3、董事对公司有关事项提出异议的情况 
董事对公司有关事项是否提出异议 
□是 否 
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。 
4、董事履行职责的其他说明 
董事对公司有关建议是否被采纳 
是 □否 
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司董事严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《公司章程》等规定，认真出席公司
董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议。同时主动关注公司经营管理信息、
财务状况、重大事项等，推动公司生产经营各项工作持续、稳定、健康发展。 
独立董事勤勉尽责，积极了解公司经营状况、内部控制体系建设以及公司董事会、股东大会决议的执行情况，重点对公
司关联交易、利润分配预案等事宜进行审慎监督，并发表专业性意见，积极有效地履行了董事的职责，维护了公司整体
利益以及全体股东、特别是中小股东的合法权益，对公司规范、稳定、健康的发展起到了积极的作用。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况 
委员会名称 成员情况 
召开
会议
次数 
召开日期 会议内容 
提出的重
要意见和
建议 
其他履
行职责
的情况 
异议事项
具体情况
（如有） 
审计委员会 
刘翰林、陈
爱玲、曹衍
龙、张玉
利、袁利华 
5 
2024 年 03 月 25 日 与审计机构沟通审计
初稿    
2024 年 04 月 12 日 审议 2023 年年度报
告、内控报告等事项    
2024 年 08 月 22 日 审议 2024 年半年度报
告等事项    
2024 年 10 月 24 日 审议 2024 年第三季度
报告等    
2024 年 12 月 30 日 沟通审议 2024 年度审
计计划    
战略委员会 
傅利泉、张
玉利、吴
军、赵宇宁 
1 2024 年 04 月 12 日 审议 2024 年发展战略    
提名委员会 
曹衍龙、刘
翰林、傅利
泉 
1 2024 年 04 月 12 日 
审议并核查高级管理
人员候选人的资料情
况 
   
薪酬与考核
委员会 
张玉利、傅
利泉、刘翰
林 
3 2024 年 04 月 12 日 
审议确定董监高薪
酬、股权激励回购注
销等事项 
   
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
107 
2024 年 06 月 18 日 
审议股权激励计划解
锁/行权条件达成等事
项 
   
2024 年 08 月 22 日 审议股权激励的期权
价格调整事项    
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
报告期末母公司在职员工的数量（人） 10,595 
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 13,296 
报告期末在职员工的数量合计（人） 23,891 
当期领取薪酬员工总人数（人） 23,891 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 6 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
研发 12,689 
销售 4,805 
供应链 4,152 
管理 451 
专业支持 1,794 
合计 23,891 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 4,396 
大学本科 13,663 
大学专科 3,227 
其他 2,605 
合计 23,891 
2、薪酬政策 
公司在严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等有关法律法规、部门规章和规范性文件的规定，建立了较为完善的薪酬管
理体系及激励机制，向员工提供富有竞争力的薪酬。公司将薪酬体系与绩效考评体系和公司经营业绩挂钩，充分调动员
工的积极性，有效的提升了员工的执行力和责任意识，从而更好地吸引人才、留住人才，为公司的持续稳定发展提供人
力资源保障。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
108 
3、培训计划 
公司一直注重员工教育培训体系建设，建立了内部讲师管理办法，包括新员工入职培训和在职员工培训，实行培训积分
管理制度，提高公司员工的综合素质，营造良好的学习氛围，建立学习型组织，全方位帮助员工提升迎接未来挑战与变
革的能力，为公司持续快速发展提供有力的人才保障和支持，实现员工与企业的共同发展。 
4、劳务外包情况 
□适用 不适用 
十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
适用 □不适用 
1、 公司于 2024 年 5 月 13 日召开 2023 年度股东大会，审议通过 2023 年度利润分配方案以公司剔除已回购股份 19,819,6
01 股后的 3,274,649,389 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 3.82 元（含税），现金分红总额 1,250,916,066.60 元（含
税），不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度。该利润分配方案已于 2024 年 5 月 22 日实施完
毕。 
2、经第八届董事会第五次会议及 2023 年度股东大会审议通过，公司制定了《未来三年股东回报规划（2024-2026 年）》，
计划在符合《公司章程》关于现金分红比例要求的基础上，且公司盈利水平和现金流量能够满足公司的持续经营和长远
发展的情况下，2024 年-2026 年每年以现金方式分配的利润应不低于当年净利润的 30%，或三年以现金方式累计分配的
利润不少于该三年累计实现的净利润的 30%（前述净利润指合并报表口径归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润值）。 
3、 公司于 2024 年 9 月 9 日召开 2024 年第二次临时股东大会，审议通过 2024 年半年度利润分配预案：以公司剔除已回
购股份 19,819,601 股后的股本 3,272,527,089 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.84 元（含税），现金分红总额为
602,144,984.38 元（含税） ，本次分配不实施资本公积转增股本、不分红股，剩余未分配利润留待后续分配。该利润分
配方案已于 2024 年 9 月 20 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
公司未进行现金分红的，应当披露具体原因，以及下一步
为增强投资者回报水平拟采取的举措： 不适用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
公司制定了《未来三年股东回报规划（2024-2026 年） 》，所
涉及的现金分红规划符合相关规定及《公司章程》的要
求，并已履行相关审议程序 
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□适用 不适用 
本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
109 
适用 □不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元） （含税） 4.58 
分配预案的股本基数（股） 3,279,257,910 
现金分红金额（元） （含税） 1,501,900,122.78 
以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元，注） 602,144,984.38 
现金分红总额（含其他方式） （元） 2,104,045,107.16 
可分配利润（元） 24,156,989,231.15 
现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2025 年 3 月 28 日扣除公司回购股份（已回购股份为 19,819,601 股）的股本 3,279,257,910 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金 4.58 元（含税） ，本次现金分红总额为1,501,900,122.78 元（含税） ，本次分配不实施资本公积转增股
本、不分红股，剩余未分配利润留待后续分配。 
若在分配方案实施前公司享有利润分配权的股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原
因而发生变化的，公司将按照分配比例不变的原则，以分红派息股权登记日股本总数为基数（回购账户股份不参与分
配） ，依法重新调整分配总额后进行分配。 
注：以其他方式现金分红金额为 2024 年半年度现金分红金额。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  
适用 □不适用 
1、股权激励 
1、2024 年 4 月 15 日，公司召开第八届董事会第五次会议及第八届监事会第四次会议，审议通过了《关于注销 2022 年
股票期权与限制性股票激励计划部分股票期权的议案》《关于回购注销 2022 年股票期权与限制性股票激励计划部分限制
性股票的议案》。根据 2022 年股票期权与限制性股票激励计划的相关规定，鉴于 204 名激励对象已离职，不再具备激励
资格，公司对前述离职对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 2,134,680 股以及获授的 2,211,600 份尚未行权的股
票期权予以回购注销/注销。2024 年 5 月 13 日，公司召开 2023 年度股东大会，审议通过了《关于回购注销 2022 年股票
期权与限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》。报告期内，公司已完成前述限制性股票/期权的回购注销/注销工
作。 
2、2024 年 6 月 19 日，公司召开第八届董事会第六次会议及第八届监事会第五次会议，审议通过了《关于 2022 年股票
期权与限制性股票激励计划第二个限售期解除限售条件达成的议案》《关于 2022 年股票期权与限制性股票激励计划第二
个行权期行权条件达成的议案》。公司 2022 年股票期权与限制性股票激励计划的第二个行权期的行权条件已达成，本次
符合行权条件的激励对象共计 3,798 名，可行权股票期权数量合计 20,184,927 份，占公司当前股份总数的 0.61%，行权价
格为 15.657 元/份；同时，第二个限售期解除限售条件已达成，本期可解除限售的激励对象共 3,798 名，可解除限售的限
制性股票数量为 20,262,480 股，占目前公司股本总额的 0.62%。此外，会议还审议通过了《关于调整 2022 年股票期权与
限制性股票激励计划行权价格的议案》，由于 2022 年度、2023 年前三季度、2023 年度权益分派，公司本次激励计划的
股票期权行权价格由 16.59 元/份调整为 15.657 元/份。 
3、2024 年 8 月 23 日，公司召开第八届董事会第七次会议及第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于调整 2022 年
股票期权与限制性股票激励计划行权价格的议案》，因公司实施半年度利润分配方案，根据《2022 年股票期权与限制性
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
110 
股票激励计划（草案修订稿）》的规定，以及公司 2021 年度股东大会的授权，股票期权的行权价格由 15.657 元/份调整
为 15.473 元/份。 
4、 公司 2022 年股票期权与限制性股票激励计划的第二个行权期的行权条件已达成，行权期限为 2024 年 7 月 11 日起至
2025 年 7 月 10 日止，行权方式为自主行权，具体详见公司于 2024 年 7 月 10 日在巨潮资讯网披露的《关于 2022 年股票
期权与限制性股票激励计划第二个行权期自主行权的提示性公告》。截至 2024 年 12 月 31 日，第二个行权期已行权的股
票期权为 3,295,423 份，其中 2024 年第四季度行权的股票期权为 3,283,043 份。  
公司董事、高级管理人员获得的股权激励情况 
适用 □不适用 
单位：股 
姓名 职务 
年初
持有
股票
期权
数量 
报告
期新
授予
股票
期权
数量 
报告
期内
可行
权股
数 
报告
期内
已行
权股
数 
报告
期内
已行
权股
数行
权价
格
（元/
股） 
期末
持有
股票
期权
数量 
报告
期末
市价
（元/
股） 
期初
持有
限制
性股
票数
量 
本期
已解
锁股
份数
量 
报告
期新
授予
限制
性股
票数
量 
限制
性股
票的
授予
价格
（元/
股） 
期末
持有
限制
性股
票数
量 
赵宇
宁 
董
事、
执行
总裁 
326,4
00 0 163,2
00 0 0 326,4
00 16 489,6
00 
244,8
00 0 8.16 244,8
00 
刘明 
高级
副总
裁 
254,4
00 0 127,2
00 0 0 254,4
00 16 381,6
00 
190,8
00 0 8.16 190,8
00 
李智
杰 
高级
副总
裁 
254,4
00 0 127,2
00 0 0 254,4
00 16 381,6
00 
190,8
00 0 8.16 190,8
00 
宋轲 
高级
副总
裁 
218,4
00 0 109,2
00 0 0 218,4
00 16 327,6
00 
163,8
00 0 8.16 163,8
00 
吴坚 
董事
会秘
书、
高级
副总
裁 
254,4
00 0 127,2
00 0 0 254,4
00 16 381,6
00 
190,8
00 0 8.16 190,8
00 
徐巧
芬 
财务
总
监、
高级
副总
裁 
218,4
00 0 109,2
00 0 0 218,4
00 16 327,6
00 
163,8
00 0 8.16 163,8
00 
朱建
堂 
高级
副总
裁 
254,4
00 0 127,2
00 0 0 254,4
00 16 381,6
00 
190,8
00 0 8.16 190,8
00 
许志
成 
高级
副总
裁 
254,4
00 0 127,2
00 0 0 254,4
00 16 381,6
00 
190,8
00 0 8.16 190,8
00 
陈强 
高级
副总
裁 
54,96
0 0 27,48
0 0 0 54,96
0 16 53,04
0 
26,52
0 0 8.16 26,52
0 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
111 
合计 -- 2,090,
160 0 1,045,
080 0 -- 2,090,
160 -- 3,105,
840 
1,552,
920 0 -- 1,552,
920 
高级管理人员的考评机制及激励情况 
公司高层人员采用高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，
设定公司级 KPI 指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各自的任
务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。 
2、员工持股计划的实施情况 
□适用 不适用 
3、其他员工激励措施 
适用 □不适用 
公司倡导“以奋斗者为本”，在以上市公司股权为标的对员工进行长期性激励的基础上，围绕特定的创新业务子公司推
出员工跟投的激励计划，旨在将公司利益和员工利益有机结合，实现公司持续、健康发展，激发员工的创新创业热情。 
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况 
1、内部控制建设及实施情况 
 公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及其他内部控制监管要求，并结合公司的实际情况，建立了完善的
内部控制体系并得到有效执行，包含董事会议事规则、监事会议事规则、子公司监督与管理、印鉴管理、投资与融资管
理、人力资源管理、信息系统管理、资金活动、采购管理、资产管理、销售及收款管理、成本费用管理、信息系统安全
管理以及信息披露事务管理等涵盖了公司经营活动中与财务报告和信息披露事务相关的所有业务环节。 
  公司在董事会下设立审计委员会，对公司内部控制的建立和实施等情况进行检查监督，并对公司财务信息及其披露予以
审核。公司建立了“以风险为导向，制度为基础，流程为纽带，控制为工具，IT 为支撑”的风险管理体系框架，为企业
战略实现提供良好支撑，通过识别风险，并从严重性、可能性、现有措施的有效性评估风险等级，根据公司风险可接受
的水平，完善分层分级的决策授权体系，新建或优化制度与流程，推进流程 IT 化建设等控制活动，以及完善流程制度，
综合应对在生产经营等活动中可能预见的内外部风险。同时公司注重风险意识的培养，定期组织各部门的风险管理培训，
以此强化公司风险预警及处理能力，形成全员的风险控制意识。 
  根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公
司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制；根据公司非财务报
告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是 否 
十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况 
不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
112 
十四、内部控制评价报告或内部控制审计报告 
1、内控评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2025 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； 
（2）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报； 
（3）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之
显著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重
加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷； 
非财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括： 
（1)公司决策程序不科学，如决策失误，导致企
业并购后未能达到预期目标； 
（2)违反国家法律、法规，导致相关部门和监管
机构的调查； 
（3)管理人员或关键技术人员纷纷流失； 
（4)媒体负面新闻频现； 
（5)内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改； 
（6)重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
113 
2、内部控制审计报告 
适用 □不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，大华股份于 2024 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2025 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
是 □否 
十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况 
无 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
114 
第五节 环境和社会责任 
一、重大环保问题 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□是 否 
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果 
适用 □不适用 
大华股份将可持续发展视为核心战略之一，致力于推动产业链绿色转型，关注自身运营的碳足迹，在报告期内实施
多项节能降耗举措，均取得了显著成效。 
在绿色研发方面，大华股份开发了绿色产品管理平台（ GPM），实现产品全生命周期的智能化环境管理，并打造
了产品碳足迹核算系统，精准评估碳排放，推动低碳产品研发和绿色采购。公司严格遵守 RoHS、REACH 等环保标准，
确保原材料安全合规，并通过包装小型化设计、环保包材应用和物流包装优化，减少一次性塑料使用，提升物流效率，
同时采用创新技术降低材料浪费，降低碳排放。 
在产品应用方面，大华股份通过清洁技术和智能产品研发，积极落实减碳目标。公司开发了太阳能供电系统和低功
耗摄像机，推动清洁能源应用以减少能源消耗，延长设备使用寿命。充电桩产品支持清洁能源使用和负载均衡技术，提
升能源效率。智能用电产品集成能耗监控和管理功能，帮助客户实现精细化能源管理，降低碳排放。这些产品的低碳属
性获得了外部权威机构认可，获得了环境保护产品 认证、环境标志产品认证、Ⅱ型环境标志认证多项绿色认证，协助客
户和消费者共同迈向低碳未来。 
在能源资源使用方面，大华股份通过系统性减碳措施显著提升了资源利用效率。公司通过能耗监控平台和清洁能源
项目，如外采建设楼顶光伏和车棚光伏项目，优化能源结构。同时，推广电子签收平台、物流标签一体化和绿色仓储模
式，进一步减少了能源和资源使用。此外，我们部署节能技术、开展环保培训和推行无纸化办公，全面提升员工的绿色
办公意识，建设智慧、高效、低碳的办公环境。 
大华股份通过开展气候风险识别，更准确把握政策、技术和市场变化带来的挑战与机遇，瞄准低碳转型的方向，为
减碳目标的实现提供了清晰路径。此外，大华股份已系统梳理了碳排放的组织边界，明确了主要排放源，并获得碳盘查
认证证书，为公司的减排策略制定和碳中和目标实现提供了科学依据。 
通过绿色研发、清洁技术创新和系统性节能降耗，大华股份在 2024 年显著提升资源利用效率，降低自身运营碳排
放，助力行业绿色转型，为全球可持续发展目标贡献力量。 
二、社会责任情况 
详见同日发布于巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）的《2024 年度环境、社会及管治报告》。 
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫、乡村振兴工作。 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
115 
第六节 重要事项 
一、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项 
适用 □不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺
期限 
履行
情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
傅利泉、陈爱
玲、吴军 股份限售承诺 
在其任职期间每年转让的股份不超
过其所持有本公司股份总数的百分
之二十五；离职后半年内，不转让
其所持有的本公司股份；在其申报
离任六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售本公司股票
数量占其所持有本公司股票总数的
比例不超过 50% 
2007 年 07
月 15 日 长期 
正常
履行
中 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
全体董事及高
管 其他承诺 关于非公开发行股票涉及填补回报
措施能够得到切实履行的承诺 
2021 年 03
月 26 日 长期 
正常
履行
中 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
傅利泉、陈爱
玲 其他承诺 关于非公开发行股票涉及填补回报
措施能够得到切实履行的承诺 
2021 年 03
月 26 日 长期 
正常
履行
中 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
中国移动通信
集团有限公司 股份限售承诺 
自大华股份向特定对象发行股票发
行结束之日(即新增股份上市首日)
起 36 个月内，不以任何方式转让
本公司本次认购的大华股份股票，
也不由大华股份回购该部分股份；
本次发行完成后，本公司通过本次
发行获得的大华股份股票由于大华
股份送红股、转增股本等原因增加
的股份，亦应遵守上述约定。 
2023 年 04
月 14 日 
36 个
月 
正常
履行
中 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
傅利泉、陈爱
玲 
关于同业竞争
的承诺 
（1）不直接从事构成与股份公司
业务有同业竞争的经营活动； （2）
对本人控股企业或间接控股的企
业，本人将通过派出机构及人员
（包括但不限于董事、经理）在该
等公司履行本承诺项下的义务；
（3）如股份公司进一步拓展其产
品和业务范围，本人及本人控股的
企业将不与股份公司拓展后的产品
或业务相竞争。 
2007 年 06
月 30 日 长期 
正常
履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□适用 不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
116 
二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
三、违规对外担保情况 
□适用 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□适用 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期 “非标准审计报告”的说
明 
□适用 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况说明   
适用 □不适用 
报告期内，公司会计政策和核算方法发生变化的情况详见“第十节  财务报告/五、重要会计政策及会计估计 /38、重要会
计政策及会计估计变更”。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
适用 □不适用 
（1）公司于本期通过投资设立等方式新增青岛大华睿发智能物联科技有限公司、山东大华数智科技有限公司、福建大华
清创数字科技有限公司、吉林大华智联科技有限公司、郑州航空港区华傲科技有限公司、海南大华慧智科技有限公司、
PT IMOU TEKNOLOGI INDONESIA、PT IMOU INDONESIA SENANTIASA、Hirige Technology MaLaysia Sdn.Bhd.、
Dahua Technology Egypt LLC、DAHUA TECHNOLOGY AUH FOR SECURITY ＆ SURVEILLANCE - SOLE 
PROPRIETORSHIP L.L.C. 、DaHua Ideal Tech 及其控制的企业共计 14 家境内外子公司，以上子公司于本期纳入合并范围。 
（2）公司子公司 Dahua Technology USA Inc.于本期转让，自转让之日起不再纳入合并范围。 
（3）公司子公司云南智丽科技有限公司和芜湖华视智检科技有限公司于本期注销，自注销之日起不再纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 200 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杜娜、张俊慧 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 杜娜连续服务 2 年、张俊慧连续服务 5 年 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
117 
当期是否改聘会计师事务所 
□是 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
适用 □不适用 
2024 年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共支付内部控制审计费用
40 万元；国信证券股份有限公司为持续履行督导职责的保荐机构。 
九、年度报告披露后面临退市情况 
□适用 不适用 
十、破产重整相关事项 
□适用 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用 不适用 
十四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的重大关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
118 
4、关联债权债务往来 
□适用 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、与存在关联关系的财务公司的往来情况 
□适用 不适用 
公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。 
6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况 
□适用 不适用 
公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。 
7、其他重大关联交易 
适用 □不适用 
2024 年 4 月 15 日，公司召开第八届董事会第五次会议审议通过了《关于 2024 年度日常关联交易预计的议案》 ，根
据业务发展及日常经营需要，公司及下属子公司预计 2024 年与各关联方的日常关联交易金额合计为 168,894 万元（不含
税） 。  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2024 年度日常关联交易预计的公告 2024 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1） 托管情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2） 承包情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3） 租赁情况 
适用 □不适用 
租赁情况说明 
本报告期，公司部分自有房产、设备用于出租，租入房产、设备用于办事处办公、仓库及生产车间使用，除此之外无其
他重大租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
119 
□适用 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
适用 □不适用 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 实际发生日
期 
实际担保金
额 
担保类
型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1）  报告期内对外担保实际
发生额合计（A2）  
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3）  报告期末实际对外担保
余额合计（A4）  
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 实际发生日
期 
实际担保金
额 
担保类
型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
浙江大华科技有限公
司 
2024 年 4
月 16 日 
832,500.0
0 
2020.04.07 53,000.00 连带责
任保证 
2020.04.07-
2024.03.31 是 否 
2021.02.04 100,000.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满三年 是 否 
2023.06.09 40,000.00 连带责
任保证 
担保书生效之日起
至《授信协议》项
下每笔贷款或其他
融资或招行杭州分
行受让的应收账款
债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另
加三年 
是 否 
2023.06.25 20,000.00 连带责
任保证 
保证期间至授信期
间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到
期日另加三年止 
是 否 
2023.11.20 20,000.00 连带责
任保证 
自工行庆春支行对
外承付之次日起三
年 
是 否 
2017.10.13 22,000.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满两年 否 否 
2018.09.21 
28,753.60
（4,000 万美
金) 
连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满两年 否 否 
2020.09.01 30,000.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满五年 否 否 
2021.07.26 44,000.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满三年 是 否 
2021.10.20 20,000.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满三年 是 否 
2022.07.22 20,000.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满三年 否 否 
2022.09.19 60,000.00 连带责
任保证 
2022.09.19-
2024.09.18 是 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
120 
2023.07.24 40,000.00 连带责
任保证 
每一笔主债务履行
期限届满之日起，
至全部主合同项下
最后到期的主债务
的债务履行期限届
满之日后三年止 
否 否 
2023.07.25 50,000.00 连带责
任保证 
《最高额保证合
同》生效之日起至
授信业务协议下每
笔债务履行期限届
满之日起三年 
是 否 
2023.09.26 90,000.00 连带责
任保证 
按大华科技为债务
人办理的单笔授信
业务分别计算，即
自单笔授信业务的
主合同签订之日起
至债务人在该主合
同项下的债务履行
期限届满日后三年
止 
否 否 
2023.09.26 33,000.00 连带责
任保证 
主债权合同约定的
债务人履行债务期
限届满之日起三年 
否 否 
2024.03.01 100,000.00 连带责
任保证 
主合同项下的各类
融资业务到期日之
次日起三年 
否 否 
2024.04.01 53,000.00 连带责
任保证 
主合同约定的债务
人履行期限届满之
日起两年 
否 否 
2024.06.07 40,000.00 连带责
任保证 
担保书生效之日起
至《授信协议》项
下每笔贷款或其他
融资或招行杭州分
行受让的应收账款
债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另
加三年 
否 否 
2024.07.25 49,500.00 连带责
任保证 
保证担保期限为每
一笔具体融资合同
约定的债务人履行
期限届满之日起三
年 
否 否 
2024.08.16 50,000.00 连带责
任保证 
保证期间为《最高
额保证合同》生效
之日起至授信业务
协议下每笔债务履
行期限届满之日起
三年 
否 否 
2024.09.19 68,000.00 连带责
任保证 
保证期间从具体业
务授信合同生效日
起直至该具体业务
授信合同约定的债
务履行期限届满
（包括债务提前到
期）之日后三年 
否 否 
2024.12.13 20,000.00 连带责
任保证 
保证期间为主合同
项下债务履行期限
届满之日起三年 
否 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
121 
浙江大华智联有限公
司 
2024 年 4
月 16 日 
277,500.0
0 
2023.06.09 16,000.00 连带责
任保证 
担保书生效之日起
至《授信协议》项
下每笔贷款或其他
融资或招行杭州分
行受让的应收账款
债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另
加三年 
是 否 
2020.09.24 30,000.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满两年 是 否 
2023.06.19 12,000.00 连带责
任保证 
2023.06.19-
2024.06.18 是 否 
2023.06.19 35,000.00 连带责
任保证 
2023.06.19-
2024.06.18 是 否 
2021.07.26 16,500.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满三年 是 否 
2021.12.03 
3,594.20
（500 万美
金) 
连带责
任保证 
2021.12.03-
2024.12.02 是 否 
2022.08.25 20,000.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 20,000.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
2022.09.19 15,000.00 连带责
任保证 
2022.09.19-
2024.09.18 是 否 
2023.07.13 
8,985.50
（1,250 万美
金) 
连带责
任保证 
2023.7.13-
2024.7.12 是 否 
2023.07.24 50,000.00 连带责
任保证 
每一笔主债务履行
期限届满之日起，
至全部主合同项下
最后到期的主债务
的债务履行期限届
满之日后三年止 
是 否 
2024.01.02 1,000.00 连带责
任保证 
主合同约定的债务
人履行债务期限届
满之日起一年 
是 否 
2024.03.29 30,000.00 连带责
任保证 
主合同约定的债务
人履行期限届满之
日起两年 
否 否 
2024.06.07 16,000.00 连带责
任保证 
担保书生效之日起
至《授信协议》项
下每笔贷款或其他
融资或招行杭州分
行受让的应收账款
债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另
加三年 
否 否 
2024.07.25 60,000.00 连带责
任保证 
担保期间为每一笔
主债务履行期限届
满之日起，至全部
主合同项下最后到
期的主债务的债务
履行期限届满之日
后三年止 
否 否 
2024.07.25 16,500.00 连带责
任保证 
保证担保期限为每
一笔具体融资合同
约定的债务人履行
期限届满之日起三
否 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
122 
年 
2024.09.19 15,000.00 连带责
任保证 
保证期间从具体业
务授信合同生效日
起直至该具体业务
授信合同约定的债
务履行期限届满
（包括债务提前到
期）之日后三年 
否 否 
2024.09.26 10,000.00 连带责
任保证 
保证期间为主合同
项下债务履行期限
届满之日起三年 
否 否 
浙江大华系统工程有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 30,000.00 
2023.06.09 4,000.00 连带责
任保证 
担保书生效之日起
至《授信协议》项
下每笔贷款或其他
融资或招行杭州分
行受让的应收账款
债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另
加三年 
是 否 
2019.08.30 1,000.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满两年 是 否 
2022.08.25 500.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 500.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
2023.07.25 5,000.00 连带责
任保证 
《最高额保证合
同》生效之日起至
授信业务协议下每
笔债务履行期限届
满之日起三年 
是 否 
2023.09.11 160.21 连带责
任保证 
项目合同签订起一
年或系统上线稳定
运行 6 个月（孰
晚） 
是 否 
2024.06.10 4,000.00 连带责
任保证 
担保书生效之日起
至《授信协议》项
下每笔贷款或其他
融资或招行杭州分
行受让的应收账款
债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另
加三年 
否 否 
2024.08.16 5,000.00 连带责
任保证 
保证期间为《最高
额保证合同》生效
之日起至授信业务
协议下每笔债务履
行期限届满之日起
三年 
否 否 
2024.09.03 1,000.00 连带责
任保证 
保证期间为主合同
约定的债务人债务
行期限届满之日起
两年 
否 否 
大华技术（香港）有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 70,000.00 
2023.04.21 
1,437.68
（200 万美
金) 
连带责
任保证 
2023.04.21-
2024.04.21 是 否 
2024.04.22 
2,156.52
（300 万美
金） 
连带责
任保证 
2024.4.22-
2025.4.22 否 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
123 
DAHUA 
TECHNOLOGY 
MEXICO S.A. DE C.V 
2024 年 4
月 16 日 3,000.00 
2023.10.18 718.84（100
万美金) 
连带责
任保证 
2023.10.18-
2024.10.20 是 否 
2024.10.18 718.84（100
万美金) 
连带责
任保证 
2024.10.18-
2025.10.17 否 否 
杭州华橙网络科技有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 17,000.00 
2019.08.30 5,000.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满两年 是 否 
2021.07.26 5,500.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满三年 是 否 
2022.08.25 6,500.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
Dahua Technology UK 
Limited 
2024 年 4
月 16 日 4,000.00 
2020.08.12 
1,052.87
（116 万英
镑) 
连带责
任保证 
2020.08.12-签订终
止通知函 否 否 
2024.03.04 718.84（100
万美元） 
连带责
任保证 2024.3.4-2025.3.3 否 否 
浙江华忆芯科技有限
公司 
2024 年 4
月 16 日 4,500.00 
2022.05.16 
1,437.68
（200 万美
金) 
连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满三年 是 否 
2022.04.29 1,000.00 连带责
任保证 
主合同债务履行期
届满三年 否 否 
2022.08.25 200.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 200.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
2022.10.21 800.00 连带责
任保证 
2022.10.21-
2024.09.18 是 否 
2024.09.26 1,000.00 连带责
任保证 
保证期间为担保书
生效之日起至《授
信协议》项下每笔
贷款或其他融资或
招行杭州分行受让
的应收账款债权的
到期日或每笔垫款
的垫款日另加三年 
否 否 
浙江丰视科技有限公
司 
2024 年 4
月 16 日 16,000.00 
2023.06.25 2,000.00 连带责
任保证 
保证期间至授信期
间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到
期日另加三年止 
是 否 
2022.08.25 10,000.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 10,000.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
2022.10.21 2,000.00 连带责
任保证 
2022.10.21-
2024.09.18 是 否 
2024.09.03 3,000.00 连带责
任保证 
保证期间为本担保
书生效之日起至
《授信协议》项下
每笔贷款或其他融
资或招商银行杭州
分行受让的应收账
款债权的到期日或
每笔垫款的垫款日
另加三年 
否 否 
2024.09.19 1,500.00 连带责
任保证 
保证期间从具体业
务授信合同生效日
起直至该具体业务
授信合同约定的债
务履行期限届满
（包括债务提前到
否 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
124 
期）之日后三年 
江苏华锐频科技有限
公司 
2024 年 4
月 16 日 3,500.00 
2022.08.25 800.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 800.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
2022.10.21 1,500.00 连带责
任保证 
2022.10.21-
2024.09.18 是 否 
2024.09.19 1,500.00 连带责
任保证 
保证期间从具体业
务授信合同生效日
起直至该具体业务
授信合同约定的债
务履行期限届满
（包括债务提前到
期）之日后三年 
否 否 
浙江华消科技有限公
司 
2024 年 4
月 16 日 1,600.00 
2022.08.25 200.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 200.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
2022.10.21 800.00 连带责
任保证 
2022.10.21-
2024.09.18 是 否 
西安大华智联技术有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 20,000.00 
2023.06.25 5,000.00 连带责
任保证 
保证期间至授信期
间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到
期日另加三年止 
是 否 
2022.08.25 10,000.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2022.10.21 2,500.00 连带责
任保证 
2022.10.21-
2024.09.18 是 否 
2024.09.19 2,000.00 连带责
任保证 
保证期间从具体业
务授信合同生效日
起直至该具体业务
授信合同约定的债
务履行期限届满
（包括债务提前到
期）之日后三年 
否 否 
2024.09.28 10,000.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
2024.12.06 3,000.00 连带责
任保证 
保证期间为担保书
生效之日起至《授
信协议》项下每笔
贷款或其他融资或
招行西安分行受让
的应收账款债权的
到期日或每笔垫款
的垫款日另加三年 
否 否 
郑州大华智安信息技
术有限公司 
2024 年 4
月 16 日 10,000.00 
2023.06.25 5,000.00 连带责
任保证 
保证期间至授信期
间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到
期日另加三年止 
是 否 
2022.08.25 3,000.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 3,000.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
2024.07.16 5,000.00 连带责
任保证 
2024.07.16-
2025.06.09 否 否 
成都大华智安信息技
术服务有限公司 
2024 年 4
月 16 日 15,000.00 2023.06.25 8,000.00 连带责
任保证 
保证期间至授信期
间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到
是 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
125 
期日另加三年止 
2024.07.16 8,000.00 连带责
任保证 
2024.07.16-
2025.06.09 否 否 
长沙大华科技有限公
司 
2024 年 4
月 16 日 8,000.00 
2023.06.25 1,000.00 连带责
任保证 
保证期间至授信期
间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到
期日另加三年止 
是 否 
2022.08.25 3,000.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 5,000.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
2022.10.21 2,000.00 连带责
任保证 
2022.10.21-
2024.09.18 是 否 
2024.09.19 2,000.00 连带责
任保证 
保证期间从具体业
务授信合同生效日
起直至该具体业务
授信合同约定的债
务履行期限届满
（包括债务提前到
期）之日后三年 
否 否 
浙江华感科技有限公
司 
2024 年 4
月 16 日 1,000.00 
2022.08.25 500.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 500.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
浙江华飞智能科技有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 500.00 
2022.08.25 200.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 200.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
浙江华视智检科技有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 1,000.00 
2022.08.25 200.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 200.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
杭州小华科技有限公
司 
2024 年 4
月 16 日 200.00 
2022.08.25 200.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 200.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
浙江大华安防联网运
营服务有限公司 
2024 年 4
月 16 日 500.00 
2022.08.25 500.00 连带责
任保证 
2022.08.25-
2024.09.27 是 否 
2024.09.28 500.00 连带责
任保证 
2024.09.28-
2025.08.25 否 否 
Dahua Technology 
France SAS 
2024 年 4
月 16 日 700.00 2023.12.07 
109.65
（14.57 万欧
元) 
连带责
任保证 
2023.12.07-
2029.08.31 否 否 
Dahua EUROPE B.V. 2024 年 4
月 16 日 20,000.00 2024.03.04 
1,078.26
（150 万美
元） 
连带责
任保证 2024.3.4-2025.3.3 否 否 
Dahua Technology Italy 
S.R.L. 
2024 年 4
月 16 日 4,000.00 2024.03.04 359.42（50
万美元） 
连带责
任保证 2024.3.4-2025.3.3 否 否 
广西大华信息技术有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
广西大华科技有限公
司 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
安徽大华智联信息技
术有限公司 
2024 年 4
月 16 日 500.00 报告期内未发生 
安徽大华智数信息技
术有限公司 
2024 年 4
月 16 日 500.00 报告期内未发生 
成都大华智联信息技
术有限公司 
2024 年 4
月 16 日 800.00 报告期内未发生 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
126 
成都大华智数信息技
术服务有限公司 
2024 年 4
月 16 日 500.00 报告期内未发生 
成都智创云数科技有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 500.00 报告期内未发生 
杭州富阳华傲科技有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 300.00 报告期内未发生 
河南大华智联信息技
术有限公司 
2024 年 4
月 16 日 500.00 报告期内未发生 
湖南大华智泷信息技
术有限公司 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
天津大华信息技术有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 200.00 报告期内未发生 
天津华视智检科技有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
义乌市华熙科技有限
公司 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
浙江大华智慧物联运
营服务有限公司 
2024 年 4
月 16 日 500.00 报告期内未发生 
浙江华控软件有限公
司 
2024 年 4
月 16 日 200.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Japan 合同会社 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Singapore Pte.Ltd. 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Poland Sp.Zo.O. 
2024 年 4
月 16 日 1,000.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Hungary Kft 
2024 年 4
月 16 日 300.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
India Private Limited 
2024 年 4
月 16 日 4,000.00 报告期内未发生 
DAHUA 
TECHNOLOGY 
BRASIL COMÉ RCIO 
E SERVIÇOS EM 
SEGURANÇA 
ELETRÔNICA LTDA 
2024 年 4
月 16 日 1,000.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Middle East FZE 
2024 年 4
月 16 日 1,000.00 报告期内未发生 
Dahua Technology Perú  
S.A.C 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Australia PTY LTD 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
South Africa 
Proprietary Limited 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Canada INC. 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Guvenlik 
Teknolojileri Sanayi ve 
Ticaret A.S. 
2024 年 4
月 16 日 200.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
SRB d.o.o. 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Bulgaria EOOD 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Iberia, S.L. 2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Security 
Malaysia SDN. BHD. 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
127 
Dahua Technology 
Kazakhstan LLP 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
PT. Dahua Vision 
Technology Indonesia 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Korea Company 
Limited 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
S.R.L. 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Vision LLc 2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
New Zealand Limited 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
GmbH 
2024 年 4
月 16 日 300.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Colombia S.A.S. 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Panama S.A. 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Chile SpA 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Tunisia Limited 
Liability Company 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Kenya Limited 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Pakistan (private) 
Limited 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Morocco SARL 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Argentina S.A. 2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Czech s.r.o. 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Denmark ApS 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
(Thailand) Co.,LTD. 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
洛阳大华智豫信息技
术有限公司 
2024 年 4
月 16 日 500.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Belgium B.V. 
2024 年 4
月 16 日 100.00 报告期内未发生 
DAHUA 
TECHNOLOGY 
INTERNATIONAL 
PTE. LTD. 
2024 年 4
月 16 日 2,000.00 报告期内未发生 
Dahua Technology 
Regional Headquarters 
2024 年 4
月 16 日 1,000.00 报告期内未发生 
南阳大华睿智信息技
术有限公司 
2024 年 4
月 16 日 200.00 报告期内未发生 
宜宾华慧信息技术有
限公司 
2024 年 4
月 16 日 200.00 报告期内未发生 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 1,360,000.00 报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 622,331.88 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 1,360,000.00 报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 887,248.00 
子公司对子公司的担保情况 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
128 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 实际发生日
期 
实际担保金
额 
担保类
型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
Huaray Technology 
Korea Company 
Limited 
2024 年 12
月 10 日 4,000.00 
2024.12.09 
169.58 
（34,343.2 万
韩元） 
连带责
任担保 
担保期限为华睿韩
国在各业务协议项
下的责任义务履行
完毕为止，每一业
务合同项下的具体
保证期间单独计算 
否 否 
2024.12.13 
72.59
（14,700 万
韩元） 
连带责
任担保 
担保期限为华睿韩
国在各业务协议项
下的责任义务履行
完毕为止，每一业
务合同项下的具体
保证期间单独计算 
否
（部
分履
行完
毕） 
否 
Huaray technology 
GmbH 
2024 年 12
月 10 日 1,000.00 报告期内未发生 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 5,000.00 报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 242.17 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（C3） 5,000.00 报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 225.83 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 1,365,000.00 报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 622,574.05 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 1,365,000.00 报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 887,473.83 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 24.63% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0.00  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 841,810.32 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0.00  
上述三项担保金额合计（D+E+F） 841,810.32 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有）  无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  无 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1） 委托理财情况 
适用 □不适用 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金
来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金
额 
逾期未收回理财
已计提减值金额 
券商理财产品 自有资金  100,000.00   
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
129 
券商理财产品 自有资金 8,000.00 8,000.00   
合计 8,000.00 108,000.00   
单项金额重大或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财具体情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
受
托
机
构
名
称
（
或
受
托
人
姓
名
） 
受
托
机
构
（
或
受
托
人
）
类
型 
产
品
类
型 
金
额 
资
金
来
源 
起
始
日
期 
终
止
日
期 
资金投
向 
报
酬
确
定
方
式 
参考年
化收益
率 
预
期
收
益
（
如
有 
报告期
实际损
益金额 
报
告
期
损
益
实
际
收
回
情
况 
计
提
减
值
准
备
金
额
（
如
有
） 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
还
有
委
托
理
财
计
划 
事项
概述
及相
关查
询索
引
（如
有） 
国
信
证
券
股
份
有
限
公
司 
证
券
公
司 
资
产
管
理
计
划 
100,
000.
00 
自
有
资
金 
202
1 年
2 月
10
日 
203
1 年
2 月
9 日 
私募基
金产
品、固
定收益
类资
产、权
益类资
产、公
募混合
型基金 
到
期
支
付
本
金
与
收
益 
  17,543.
42 
未
到
期 
 是   
国
信
证
券
股
份
有
限
公
司 
证
券
公
司 
收
益
凭
证 
8,00
0.00 
自
有
资
金 
202
4 年
11
月 6
日 
202
5 年
11
月 6
日 
其他 
保
本
浮
动
收
益 
  20.10 
未
到
期 
 是   
合计 
108,
000.
00 
-- -- -- -- -
- --  17,563.
52 --  -
- -- -- 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□适用 不适用 
（2） 委托贷款情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
130 
4、其他重大合同 
□适用 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十七、公司子公司重大事项 
□适用 不适用 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
131 
第七节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转
股 其他 小计 数量 比例 
一、有限
售条件股
份 
1,335,459
,556 40.54% 0 0 0 
-
144,032,6
62 
-
144,032,6
62 
1,191,426
,894 36.15% 
1、国
家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国
有法人持
股 
293,103,4
00 8.90% 0 0 0 0 0 293,103,4
00 8.89% 
3、其
他内资持
股 
1,042,356
,156 31.64% 0 0 0 
-
144,032,6
62 
-
144,032,6
62 
898,323,4
94 27.26% 
其
中：境内
法人持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
境内
自然人持
股 
1,042,356
,156 31.64% 0 0 0 
-
144,032,6
62 
-
144,032,6
62 
898,323,4
94 27.26% 
4、外
资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其
中：境外
法人持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
境外
自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限
售条件股
份 
1,959,009
,434 59.46% 3,295,423 0 0 141,897,9
82 
145,193,4
05 
2,104,202
,839 63.85% 
1、人
民币普通
股 
1,959,009
,434 59.46% 3,295,423 0 0 141,897,9
82 
145,193,4
05 
2,104,202
,839 63.85% 
2、境
内上市的
外资股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境
外上市的
外资股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
132 
他 
三、股份
总数 
3,294,468
,990 100.00% 3,295,423 0 0 -
2,134,680 1,160,743 3,295,629
,733 100.00% 
股份变动的原因 
适用 □不适用 
1、报告期内，就 2022 年股票期权与限制性股票激励计划，公司回购注销已离职激励对象持有的尚未解除限售的限制性
股票 2,134,680 股；  
2、报告期内，2022 年股票期权与限制性股票激励计划的第二个限售期解除限售条件已经达成，可解除限售的限制性股
票激励对象共 3,798 名，公司对 20,262,480 股限制性股票数量申请解除限售； 
3、 报告期内，2022 年股票期权与限制性股票激励计划的激励对象共计自主行权 3,295,423 股； 
4、 根据相关规定，每年年初会按照董事、监事及高级管理人员持有股份重新核定锁定份额，同时对于离职的董事、监
事及高级管理人员会根据离职时间以及原定任期时间在不同阶段按照不同比例锁定其持有的股份。  
股份变动的批准情况 
适用 □不适用 
1、公司回购注销限制性股票事项，已经第八届董事会第五次会议、第八届监事会第四次会议以及 2023 年度股东大会审
议通过。 
2、2024 年 6 月 19 日，公司召开第八届董事会第六次会议及第八届监事会第五次会议，审议通过了《关于 2022 年股票
期权与限制性股票激励计划第二个限售期解除限售条件达成的议案》、《关于 2022 年股票期权与限制性股票激励计划第
二个行权期行权条件达成的议案》。根据股东大会及董事会授权，公司已于报告期内完成限制性股票的上市流通工作以
及自主行权相关登记申报工作。 
股份变动的过户情况 
□适用 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
适用 □不适用 
报告期内，公司回购注销部分限制性股票以及激励对象自主行权导致股本发生变动，对公司最近一年和最近一期基本每
股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响详见“第二节 六、主要会计数据和财务
指标 ”。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 不适用 
2、限售股份变动情况 
适用 □不适用 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期增加限售
股数 
本期解除限售
股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
傅利泉 767,901,735 0 0 767,901,735 董监高锁定股 按董监高股份
管理相关规定 
中国移动通信
集团有限公司 293,103,400 0 0 293,103,400 向特定对象发
行股票限售股 
2026 年 4 月 13
日 
陈爱玲 53,447,110 0 0 53,447,110 董监高锁定股 按董监高股份
管理相关规定 
吴军 51,879,664 0 0 51,879,664 董监高锁定股 按董监高股份
管理相关规定 
吴坚 1,155,101 63,600 0 1,218,701 董监高锁定股 按董监高及股
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
133 
及股权激励限
售股 
权激励股份管
理相关规定 
赵宇宁 1,106,850 0 122,400 984,450 
董监高锁定股
及股权激励限
售股 
按董监高及股
权激励股份管
理相关规定 
朱建堂 902,269 0 95,400 806,869 
董监高锁定股
及股权激励限
售股 
按董监高及股
权激励股份管
理相关规定 
李智杰 641,850 63,600 0 705,450 
董监高锁定股
及股权激励限
售股 
按董监高及股
权激励股份管
理相关规定 
许志成 598,350 63,600 0 661,950 
董监高锁定股
及股权激励限
售股 
按董监高及股
权激励股份管
理相关规定 
其他高管及股
权激励对象 164,723,227 0 144,005,662 20,717,565 
董监高锁定股
及股权激励限
售股 
按董监高及股
权激励股份管
理相关规定 
合计 1,335,459,556 190,800 144,223,462 1,191,426,894 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□适用 不适用 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
适用 □不适用 
1、报告期内，就 2022 年股票期权与限制性股票激励计划，公司回购注销已离职激励对象持有的尚未解除限售的限制性
股票 2,134,680 股；  
2、 报告期内，2022 年股票期权与限制性股票激励计划的激励对象共计自主行权 3,295,423 股。 
3、现存的内部职工股情况 
□适用 不适用 
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末
普通股股
东总数 
185,187 
年度报告披
露日前上一
月末普通股
股东总数 
159,104 
报告期末表决权
恢复的优先股股
东总数（如有）
（参见注 8） 
0 
年度报告披露日前
上一月末表决权恢
复的优先股股东总
数（如有） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） 
股东名称 股东性质 持股比例 报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押、标记或冻结情况 
股份状态 数量 
傅利泉 境内自然 31.07% 1,023,868,9 0 767,901,73 255,967,24 质押 138,200,00
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
134 
人 80 5 5 0 
中国移动
通信集团
有限公司 
国有法人 8.89% 293,103,40
0 0 293,103,40
0 0 不适用  
朱江明 境内自然
人 4.74% 156,227,56
0 -3,947,930 0 156,227,56
0 不适用  
陈爱玲 境内自然
人 2.16% 71,262,813 0 53,447,110 17,815,703 质押 31,800,000 
吴军 境内自然
人 2.10% 69,172,886 0 51,879,664 17,293,222 不适用  
香港中央
结算有限
公司 
境外法人 1.98% 65,134,232 794,488 0 65,134,232 不适用  
中国证券
金融股份
有限公司 
境内非国
有法人 1.20% 39,611,241 0 0 39,611,241 不适用  
前海人寿
保险股份
有限公司
－分红保
险产品 
其他 1.19% 39,110,996 32,710,996 0 39,110,996 不适用  
中国工商
银行股份
有限公司
－华泰柏
瑞沪深 300
交易型开
放式指数
证券投资
基金 
其他 1.04% 34,180,030 19,456,300 0 34,180,030 不适用  
新华人寿
保险股份
有限公司
－传统－
普通保险
产品-
018L-
CT001 深 
其他 0.74% 24,321,736 0 0 24,321,736 不适用  
战略投资者或一般法人因配售新股成
为前 10 名股东的情况（如有） （参见
注 3） 
不适用 
上述股东关联关系或一致行动的说明 傅利泉先生与陈爱玲女士为夫妻关系，公司未知其他股东之间是否存在关联关
系或属于一致行动人 
上述股东涉及委托/受托表决权、放弃
表决权情况的说明 不适用 
前 10 名股东中存在回购专户的特别说
明（如有） （参见注10） 不适用 
前 10 名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份、高管锁定股） 
股东名称 报告期末持有无限售条件
股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
傅利泉 255,967,245 人民币普通股 255,967,24
5 
朱江明 156,227,560 人民币普通股 156,227,56
0 
香港中央结算有限公司 65,134,232 人民币普通股 65,134,232 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
135 
中国证券金融股份有限公司 39,611,241 人民币普通股 39,611,241 
前海人寿保险股份有限公司－分红保险产品 39,110,996 人民币普通股 39,110,996 
中国工商银行股份有限公司－华泰柏瑞沪深 300 交易型
开放式指数证券投资基金 34,180,030 人民币普通股 34,180,030 
新华人寿保险股份有限公司－传统－普通保险产品-
018L-CT001 深 24,321,736 人民币普通股 24,321,736 
新华人寿保险股份有限公司－分红－个人分红-018L-
FH002 深 24,146,636 人民币普通股 24,146,636 
中国建设银行股份有限公司－易方达沪深 300 交易型开
放式指数发起式证券投资基金 23,536,443 人民币普通股 23,536,443 
陈爱玲 17,815,703 人民币普通股 17,815,703 
前 10 名无限售流通股股东之间，以及前 10 名无限售流
通股股东和前 10 名股东之间关联关系或一致行动的说
明 
傅利泉先生与陈爱玲女士为夫妻关系，公司未知其他股东之间
是否存在关联关系或属于一致行动人 
前 10 名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）
（参见注 4） 无 
前 10 名无限售条件股东中存在回购专户的特别说明 
截至 2024 年 12 月 31 日，公司回购专用证券账户持有公司普
通股 A 股数量 19,819,601 股，依照要求不纳入公司前 10 名无
限售条件股东列示，特此说明。 
持股 5%以上股东、前 10 名股东及前 10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 
适用 □不适用 
单位：股 
持股 5%以上股东、前 10 名股东及前 10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 
股东名称（全
称） 
期初普通账户、信用账
户持股 
期初转融通出借股份
且尚未归还 
期末普通账户、信用账
户持股 
期末转融通出借股份
且尚未归还 
数量合计 占总股本
的比例 数量合计 占总股本
的比例 数量合计 占总股本
的比例 
数量合
计 
占总股本
的比例 
中国工商银行股
份有限公司－华
泰柏瑞沪深 300
交易型开放式指
数证券投资基金 
14,723,730 0.45% 146,800 0.00% 34,180,030 1.04% 0 0.00% 
中国建设银行股
份有限公司－易
方达沪深 300 交
易型开放式指数
发起式证券投资
基金 
5,466,300 0.17% 83,900 0.00% 23,536,443 0.71% 0 0.00% 
前 10 名股东及前 10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 
□适用 不适用 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□是 否 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：自然人 
控股股东姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
傅利泉 中国 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
136 
主要职业及职务 公司董事长、总裁 
报告期内控股和参股的其他境内外上
市公司的股权情况 
傅利泉先生直接持有零跑汽车（HK.09863）7.34%的股份，在持有零跑汽车股
份上，傅利泉先生、陈爱玲女士与朱江明先生、刘云珍女士（朱江明先生的配
偶）保持一致行动，共同及最终持有零跑汽车约 24.48%的股份，为零跑汽车的
第一大股东集团。 
控股股东报告期内变更 
□适用 不适用 
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人及其一致行动人 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 与实际控制人关系 国籍 是否取得其他国家或地区居
留权 
傅利泉 本人 中国 否 
陈爱玲 本人 中国 否 
主要职业及职务 傅利泉先生任公司董事长、总裁；陈爱玲女士任公司董事 
过去 10 年曾控股的境内外
上市公司情况 无 
实际控制人报告期内变更 
□适用 不适用 
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□适用 不适用 
4、公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到 80% 
□适用 不适用 
5、其他持股在 10%以上的法人股东 
□适用 不适用 

浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
137 
6、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□适用 不适用 
四、股份回购在报告期的具体实施情况 
股份回购的实施进展情况 
□适用 不适用 
采用集中竞价交易方式减持回购股份的实施进展情况 
□适用 不适用 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
138 
第八节 优先股相关情况 
□适用 不适用 
报告期公司不存在优先股。 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
139 
第九节 债券相关情况 
□适用 不适用 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
140 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2025 年 03 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2025]第 ZF10088 号 
注册会计师姓名 杜娜、张俊慧 
审计报告正文 
浙江大华技术股份有限公司全体股东： 
一、 审计意见 
我们审计了浙江大华技术股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2024 年 12 月 31 日的合并及母公司资产
负债表，2024 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及相关财务报
表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2024 年 12 月 31 日的
合并及母公司财务状况以及 2024 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、 形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分
进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于贵公司，并履行了职业道德方
面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、 关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体
进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
我们在审计中识别出的关键审计事项汇总如下： 
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对的 
（一）收入确认 
大华股份 2024 年度营业收入
3,218,093.18 万元，为大华股份利润表
重要组成部分，由于收入是大华股份
的关键业绩指标之一，从而存在管理
层为了达到特定目标或期望而操纵收
入确认时点的固有风险，为此我们确
定收入确认为关键审计事项。关于收
入确认政策的披露参见附注三、 （二十
六） ；关于营业收入金额的披露参见附
注五、 （四十五） 。 
我们针对上述关键审计事项所执行的主要审计程序包括： 
1、了解大华股份与收入确认相关的内部控制制度、财务核算制度的设计与执
行，并测试其运行的有效性； 
2、区别不同的销售类型，结合具体业务的实际情况，检查相关合同的约定，
评价收入确认是否符合企业会计准则的要求； 
3、执行分析性复核，判断销售收入和毛利率变动的合理性； 
4、执行函证程序：对于年度销售金额及年末尚未回款金额抽样向客户进行函
证确认，主要外销收入取得海关统计金额证明； 
5、对不同类型收入选取样本进行测试：标准产品内销、境外子公司境外销售
抽样检查产品出库记录、发运单、客户回签记录以及回款记录等；标准产品境
内公司外销产品抽样检查出库记录、报关单、提单和回款记录等；对于系统集
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
141 
成销售，抽样检查产品发货记录、核对发货清单与合同清单、安装调试完成验
收报告、回款记录等； 
6、对资产负债表日前后记录的交易，选取样本，核对出库记录、报关单及其
他支持性文件，以确认收入被记录于恰当的会计期间。 
（二）应收账款的可回收性 
2024 年末大华股份应收账款净值为
1,704,609.45 万元。管理层需要就应收
账款减值账户的识别，未来客户现金
流入的可能性作出重大判断，并且管
理层的估计和假设具有不确定性。基
于应收账款金额对财务报表整体重
大，可回收性涉及未来现金流量估计
和判断，为此我们确定应收账款的可
收回性为关键审计事项。关于应收账
款金额的披露参见附注五、 （四） 。 
我们针对上述关键审计事项所执行的主要审计程序包括： 
1、了解管理层与信用控制、账款回收和评估应收款项减值准备相关的关键财
务报告内部控制； 
2、了解公司对于客户信用管理程序，对逾期债务的催收措施； 
3、对于按照信用风险特征组合计算预期信用损失的应收账款，复核管理层对
组合的划分，评估基于历史信用损失率、当前状况、对未来经济状况的预测等
估计的预期信用损失率的合理性。我们参考历史审计经验及前瞻性信息，对计
提比例的合理性进行评估，并测试应收账款的组合分类和账龄划分的准确性，
重新计算预期信用损失计提金额的准确性； 
4、对于单独计提坏账准备的应收账款选取样本，复核管理层基于客户的财务
状况和资信情况、历史还款记录以及对未来经济状况的预测等对预期信用损失
进行评估的依据。我们将管理层的评估与我们在审计过程中取得的证据相验
证，包括客户的背景信息、以往的交易历史和回款情况、前瞻性考虑因素等； 
5、检查资产负债表日后回款情况； 
6、按照抽样原则选择客户样本，询证应收账款余额； 
7、分析是否存在无法收回而需要核销的应收账款金额。 
 四、 其他信息 
贵公司管理层（以下简称管理层）对其他信息负责。其他信息包括贵公司 2024 年年度报告中涵盖的信息，但不包括
财务报表和我们的审计报告。 
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。 
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审
计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。 
基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项
需要报告。 
五、 管理层和治理层对财务报表的责任 
管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
在编制财务报表时，管理层负责评估贵公司的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续
经营假设，除非计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。 
治理层负责监督贵公司的财务报告过程。 
六、 注册会计师对财务报表审计的责任 
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审
计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能
由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通
常认为错报是重大的。 
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作： 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
142 
（一）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充
分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控
制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。 
（二）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。 
（三）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。 
（四）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对贵公司持续经营
能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则
要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我
们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致贵公司不能持续经营。 
（五）评价财务报表的总体列报（包括披露）、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。 
（六）就贵公司中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对合并财务报表发表审计意见。我们
负责指导、监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。 
我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得
关注的内部控制缺陷。 
我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性
的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施（如适用）。 
从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审
计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某
事项造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。 
 
 
 
立信会计师事务所                                                                                      中国注册会计师：杜娜 
（特殊普通合伙）                                                                                        （项目合伙人） 
                                                                                                                       中国注册会计师：张俊慧 
   
 
 
      中国•上海                                                                                                  二〇二五年三月二十八日 
  
 
 
 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
143 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：元 
1、合并资产负债表 
编制单位：浙江大华技术股份有限公司 
2024 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
货币资金 11,181,803,423.83 15,971,005,114.47 
结算备付金   
拆出资金   
交易性金融资产 229,927,529.28 1,470,000.00 
衍生金融资产   
应收票据 777,750,260.09 813,039,192.75 
应收账款 17,046,094,518.79 16,276,803,954.03 
应收款项融资 841,815,267.43 810,713,267.86 
预付款项 310,574,867.09 189,388,716.99 
应收保费   
应收分保账款   
应收分保合同准备金   
其他应收款 293,728,850.42 337,524,688.36 
其中：应收利息   
应收股利  5,784,225.02 
买入返售金融资产   
存货 5,203,560,771.25 5,332,608,544.02 
其中：数据资源   
合同资产 87,397,517.09 86,714,216.34 
持有待售资产   
一年内到期的非流动资产 237,608,641.30 303,454,116.40 
其他流动资产 1,035,802,016.58 939,374,868.31 
流动资产合计 37,246,063,663.15 41,062,096,679.53 
非流动资产：   
发放贷款和垫款   
债权投资   
其他债权投资   
长期应收款 744,412,552.00 946,659,309.70 
长期股权投资 722,241,568.57 727,453,629.75 
其他权益工具投资   
其他非流动金融资产 1,274,697,490.87 1,535,742,385.71 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
144 
投资性房地产 139,280,586.26 129,637,004.00 
固定资产 4,973,953,628.05 4,937,180,876.88 
在建工程 1,254,554,187.36 1,008,612,408.49 
生产性生物资产   
油气资产   
使用权资产 232,124,277.86 299,202,586.56 
无形资产 578,035,438.59 594,679,018.11 
其中：数据资源   
开发支出   
其中：数据资源   
商誉 6,615,294.18 6,615,294.18 
长期待摊费用 99,410,405.42 135,335,273.95 
递延所得税资产 1,136,746,080.45 1,287,903,482.65 
其他非流动资产 4,327,776,909.06 210,809,264.49 
非流动资产合计 15,489,848,418.67 11,819,830,534.47 
资产总计 52,735,912,081.82 52,881,927,214.00 
流动负债：   
短期借款 995,000,000.00 957,426,330.18 
向中央银行借款   
拆入资金   
交易性金融负债 4,268,603.52 61,400.12 
衍生金融负债   
应付票据 3,599,974,242.02 3,296,294,946.26 
应付账款 5,877,976,861.13 5,815,123,195.55 
预收款项   
合同负债 1,282,204,348.75 1,194,534,307.04 
卖出回购金融资产款   
吸收存款及同业存放   
代理买卖证券款   
代理承销证券款   
应付职工薪酬 1,811,053,208.92 1,933,955,631.12 
应交税费 405,860,321.63 1,243,482,361.08 
其他应付款 637,013,560.05 812,424,146.52 
其中：应付利息   
应付股利 22,951,560.23 23,667,047.02 
应付手续费及佣金   
应付分保账款   
持有待售负债   
一年内到期的非流动负债 117,227,812.08 901,722,028.75 
其他流动负债 160,151,530.23 155,182,705.02 
流动负债合计 14,890,730,488.33 16,310,207,051.64 
非流动负债：   
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
145 
保险合同准备金   
长期借款   
应付债券   
其中：优先股   
永续债   
租赁负债 114,313,807.41 176,580,049.57 
长期应付款   
长期应付职工薪酬   
预计负债 268,194,691.24 224,542,626.90 
递延收益 186,181,012.99 166,711,673.04 
递延所得税负债 19,162.22 737,367.19 
其他非流动负债 102,264,089.02 119,054,046.66 
非流动负债合计 670,972,762.88 687,625,763.36 
负债合计 15,561,703,251.21 16,997,832,815.00 
所有者权益：   
股本 3,295,629,733.00 3,294,468,990.00 
其他权益工具   
其中：优先股   
永续债   
资本公积 7,156,767,235.86 7,124,125,996.49 
减：库存股 564,654,524.63 746,699,863.45 
其他综合收益 104,358,460.57 65,993,020.83 
专项储备   
盈余公积 1,647,814,866.50 1,647,234,495.00 
一般风险准备   
未分配利润 24,388,130,399.78 23,334,051,186.55 
归属于母公司所有者权益合计 36,028,046,171.08 34,719,173,825.42 
少数股东权益 1,146,162,659.53 1,164,920,573.58 
所有者权益合计 37,174,208,830.61 35,884,094,399.00 
负债和所有者权益总计 52,735,912,081.82 52,881,927,214.00 
法定代表人：傅利泉                                  主管会计工作负责人：徐巧芬                                            会计机构负责人：朱竹玲 
2、母公司资产负债表 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
货币资金 5,897,243,923.06 9,624,679,601.93 
交易性金融资产 229,927,529.28  
衍生金融资产   
应收票据 46,362,406.21 368,774,122.18 
应收账款 4,139,497,263.56 6,640,946,970.53 
应收款项融资 719,599,879.51 698,297,307.69 
预付款项 16,906,692.15 31,587,070.13 
其他应收款 13,384,626,871.41 11,736,609,900.41 
其中：应收利息   
应收股利   
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
146 
存货 284,771,384.52 447,927,880.25 
其中：数据资源   
合同资产 11,494,282.17 12,985,980.46 
持有待售资产   
一年内到期的非流动资产 3,807,555.80 10,032,002.75 
其他流动资产 538,541,006.72 348,700,342.87 
流动资产合计 25,272,778,794.39 29,920,541,179.20 
非流动资产：   
债权投资   
其他债权投资   
长期应收款 1,954,398.82 5,359,168.22 
长期股权投资 8,162,278,853.75 8,191,802,935.85 
其他权益工具投资   
其他非流动金融资产 1,249,757,490.87 1,513,272,385.71 
投资性房地产 19,105,162.49 1,817,925.82 
固定资产 1,727,649,143.59 1,814,451,576.60 
在建工程 3,656,082.30 3,556,445.35 
生产性生物资产   
油气资产   
使用权资产 65,543,667.49 94,348,785.64 
无形资产 128,466,583.90 140,815,043.41 
其中：数据资源   
开发支出   
其中：数据资源   
商誉   
长期待摊费用 51,808,153.67 66,926,895.55 
递延所得税资产 193,183,542.15 1,008,929.69 
其他非流动资产 3,122,186,359.68 18,782,264.32 
非流动资产合计 14,725,589,438.71 11,852,142,356.16 
资产总计 39,998,368,233.10 41,772,683,535.36 
流动负债：   
短期借款  600,266,666.67 
交易性金融负债 776,841.98  
衍生金融负债   
应付票据 654,898,101.96 221,026,659.43 
应付账款 998,713,006.78 884,748,949.13 
预收款项   
合同负债 127,382,878.88 125,050,543.58 
应付职工薪酬 1,115,800,008.44 1,354,637,328.45 
应交税费 170,444,725.36 1,008,009,000.74 
其他应付款 1,350,481,637.98 1,193,481,602.34 
其中：应付利息   
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
147 
应付股利 22,951,560.23 23,667,047.02 
持有待售负债   
一年内到期的非流动负债 35,716,560.18 787,284,456.59 
其他流动负债 25,720,588.07 22,753,109.13 
流动负债合计 4,479,934,349.63 6,197,258,316.06 
非流动负债：   
长期借款   
应付债券   
其中：优先股   
永续债   
租赁负债 23,992,169.41 48,328,489.38 
长期应付款   
长期应付职工薪酬   
预计负债 39,764,161.76 1,550,020.50 
递延收益 30,091,476.57  
递延所得税负债   
其他非流动负债 44,307.49 144,070.84 
非流动负债合计 93,892,115.23 50,022,580.72 
负债合计 4,573,826,464.86 6,247,280,896.78 
所有者权益：   
股本 3,295,629,733.00 3,294,468,990.00 
其他权益工具   
其中：优先股   
永续债   
资本公积 6,888,762,462.22 6,881,563,679.88 
减：库存股 564,654,524.63 746,699,863.45 
其他综合收益   
专项储备   
盈余公积 1,647,814,866.50 1,647,234,495.00 
未分配利润 24,156,989,231.15 24,448,835,337.15 
所有者权益合计 35,424,541,768.24 35,525,402,638.58 
负债和所有者权益总计 39,998,368,233.10 41,772,683,535.36 
3、合并利润表 
单位：元 
项目 2024 年度 2023 年度 
一、营业总收入 32,180,931,827.17 32,218,317,636.77 
其中：营业收入 32,180,931,827.17 32,218,317,636.77 
利息收入   
已赚保费   
手续费及佣金收入   
二、营业总成本 30,034,509,485.68 29,058,697,666.07 
其中：营业成本 19,681,686,604.51 18,804,021,731.30 
利息支出   
手续费及佣金支出   
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
148 
退保金   
赔付支出净额   
提取保险责任合同准备金净
额   
保单红利支出   
分保费用   
税金及附加 221,316,771.47 275,786,197.05 
销售费用 5,166,733,337.95 5,163,519,417.85 
管理费用 1,141,408,186.63 1,257,429,514.27 
研发费用 4,213,255,565.73 3,967,248,795.22 
财务费用 -389,890,980.61 -409,307,989.62 
其中：利息费用 45,574,086.20 95,985,194.10 
利息收入 420,512,502.16 345,537,378.77 
加：其他收益 1,007,110,693.00 942,767,172.83 
投资收益（损失以“－”号填
列） 464,818,698.59 4,495,973,812.03 
其中：对联营企业和合营
企业的投资收益 14,958,434.46 -242,631,295.52 
以摊余成本计量的
金融资产终止确认收益 -1,428,980.24 -16,573,899.23 
汇兑收益（损失以“-”号填列）   
净敞口套期收益（损失以“－”
号填列）   
公允价值变动收益（损失以
“－”号填列） -43,415,404.28 127,628,374.87 
信用减值损失（损失以“-”号填
列） -487,985,185.36 -412,457,117.43 
资产减值损失（损失以“-”号填
列） -107,759,438.82 -174,514,315.74 
资产处置收益（损失以“-”号填
列） 805,684.66 2,007,798.39 
三、营业利润（亏损以“－”号填列） 2,979,997,389.28 8,141,025,695.65 
加：营业外收入 19,028,847.26 13,528,994.25 
减：营业外支出 9,556,681.90 32,849,032.26 
四、利润总额（亏损总额以“－”号填
列） 2,989,469,554.64 8,121,705,657.64 
减：所得税费用 70,297,282.61 646,438,172.09 
五、净利润（净亏损以“－”号填列） 2,919,172,272.03 7,475,267,485.55 
（一）按经营持续性分类   
1.持续经营净利润（净亏损以“－”
号填列） 2,919,172,272.03 7,475,267,485.55 
2.终止经营净利润（净亏损以“－”
号填列）   
（二）按所有权归属分类   
1.归属于母公司股东的净利润 2,905,728,684.03 7,361,892,404.52 
2.少数股东损益 13,443,588.00 113,375,081.03 
六、其他综合收益的税后净额 37,679,325.95 29,150,995.25 
归属母公司所有者的其他综合收益 38,365,439.74 29,050,681.06 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
149 
的税后净额 
（一）不能重分类进损益的其他
综合收益   
1.重新计量设定受益计划变动
额   
2.权益法下不能转损益的其他
综合收益   
3.其他权益工具投资公允价值
变动   
4.企业自身信用风险公允价值
变动   
5.其他   
（二）将重分类进损益的其他综
合收益 38,365,439.74 29,050,681.06 
1.权益法下可转损益的其他综
合收益   
2.其他债权投资公允价值变动   
3.金融资产重分类计入其他综
合收益的金额   
4.其他债权投资信用减值准备   
5.现金流量套期储备   
6.外币财务报表折算差额 38,365,439.74 29,050,681.06 
7.其他   
归属于少数股东的其他综合收益的
税后净额 -686,113.79 100,314.19 
七、综合收益总额 2,956,851,597.98 7,504,418,480.80 
归属于母公司所有者的综合收益总
额 2,944,094,123.77 7,390,943,085.58 
归属于少数股东的综合收益总额 12,757,474.21 113,475,395.22 
八、每股收益   
（一）基本每股收益 0.90 2.31 
（二）稀释每股收益 0.90 2.31 
法定代表人：傅利泉                              主管会计工作负责人：徐巧芬                                                会计机构负责人：朱竹玲 
4、母公司利润表 
单位：元 
项目 2024 年度 2023 年度 
一、营业收入 7,518,191,042.08 10,675,914,320.02 
减：营业成本 1,465,137,970.11 1,691,509,093.51 
税金及附加 111,825,883.38 146,495,115.07 
销售费用 2,431,702,053.58 2,462,085,420.10 
管理费用 635,934,038.09 680,831,535.05 
研发费用 3,065,795,148.03 2,864,986,091.20 
财务费用 -287,777,462.98 -91,154,399.90 
其中：利息费用 31,357,085.45 81,261,266.60 
利息收入 260,649,260.35 213,951,362.84 
加：其他收益 811,362,856.47 679,492,419.86 
投资收益（损失以“－”号填
列） 302,148,808.75 4,314,965,696.38 
其中：对联营企业和合营企
业的投资收益 -34,908,353.35 -309,247,666.73 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
150 
以摊余成本计量的金
融资产终止确认收益（损失以“-”号填
列） 
-2,965,408.15 -4,044,983.67 
净敞口套期收益（损失以“－”
号填列）   
公允价值变动收益（损失以
“－”号填列） -42,997,536.67 101,037,455.74 
信用减值损失（损失以“-”号填
列） -41,819,656.19 -43,204,243.79 
资产减值损失（损失以“-”号填
列） -912,196.39 -449,430.51 
资产处置收益（损失以“-”号填
列） -173,915.70 539,633,345.30 
二、营业利润（亏损以“－”号填列） 1,123,181,772.14 8,512,636,707.97 
加：营业外收入 4,086,587.52 1,578,964.62 
减：营业外支出 2,141,311.75 1,596,176.55 
三、利润总额（亏损总额以“－”号填
列） 1,125,127,047.91 8,512,619,496.04 
减：所得税费用 -434,676,316.89 725,580,252.78 
四、净利润（净亏损以“－”号填列） 1,559,803,364.80 7,787,039,243.26 
（一）持续经营净利润（净亏损以
“－”号填列） 1,559,803,364.80 7,787,039,243.26 
（二）终止经营净利润（净亏损以
“－”号填列）   
五、其他综合收益的税后净额   
（一）不能重分类进损益的其他
综合收益   
1.重新计量设定受益计划变动
额   
2.权益法下不能转损益的其他
综合收益   
3.其他权益工具投资公允价值
变动   
4.企业自身信用风险公允价值
变动   
5.其他   
（二）将重分类进损益的其他综
合收益   
1.权益法下可转损益的其他综
合收益   
2.其他债权投资公允价值变动   
3.金融资产重分类计入其他综
合收益的金额   
4.其他债权投资信用减值准备   
5.现金流量套期储备   
6.外币财务报表折算差额   
7.其他   
六、综合收益总额 1,559,803,364.80 7,787,039,243.26 
七、每股收益   
（一）基本每股收益 0.48 2.45 
（二）稀释每股收益 0.48 2.44 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
151 
5、合并现金流量表 
单位：元 
项目 2024 年度 2023 年度 
一、经营活动产生的现金流量：   
销售商品、提供劳务收到的现金 34,669,187,205.38 34,442,145,403.42 
客户存款和同业存放款项净增加额   
向中央银行借款净增加额   
向其他金融机构拆入资金净增加额   
收到原保险合同保费取得的现金   
收到再保业务现金净额   
保户储金及投资款净增加额   
收取利息、手续费及佣金的现金   
拆入资金净增加额   
回购业务资金净增加额   
代理买卖证券收到的现金净额   
收到的税费返还 1,155,885,839.76 1,297,555,479.60 
收到其他与经营活动有关的现金 1,493,775,604.08 1,458,933,374.74 
经营活动现金流入小计 37,318,848,649.22 37,198,634,257.76 
购买商品、接受劳务支付的现金 21,837,355,751.06 21,282,073,936.41 
客户贷款及垫款净增加额   
存放中央银行和同业款项净增加额   
支付原保险合同赔付款项的现金   
拆出资金净增加额   
支付利息、手续费及佣金的现金   
支付保单红利的现金   
支付给职工以及为职工支付的现金 7,891,665,626.88 7,048,918,522.07 
支付的各项税费 2,369,366,594.70 1,924,186,453.49 
支付其他与经营活动有关的现金 2,510,223,067.28 2,344,676,691.32 
经营活动现金流出小计 34,608,611,039.92 32,599,855,603.29 
经营活动产生的现金流量净额 2,710,237,609.30 4,598,778,654.47 
二、投资活动产生的现金流量：   
收回投资收到的现金 15,446,431,122.05 4,741,623,320.96 
取得投资收益收到的现金 24,092,429.23 28,682,909.98 
处置固定资产、无形资产和其他长
期资产收回的现金净额 1,760,730.93 4,137,565.27 
处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额 90,212,801.88  
收到其他与投资活动有关的现金 45,191,811.49 49,811,896.09 
投资活动现金流入小计 15,607,688,895.58 4,824,255,692.30 
购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金 907,507,733.38 1,445,917,821.13 
投资支付的现金 19,513,379,638.01 1,566,078,364.60 
质押贷款净增加额   
取得子公司及其他营业单位支付的
现金净额 12,269,004.98  
支付其他与投资活动有关的现金 6,618,141.94 86,037,580.10 
投资活动现金流出小计 20,439,774,518.31 3,098,033,765.83 
投资活动产生的现金流量净额 -4,832,085,622.73 1,726,221,926.47 
三、筹资活动产生的现金流量：   
吸收投资收到的现金 50,992,358.19 5,835,668,662.56 
其中：子公司吸收少数股东投资收  739,669,502.56 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
152 
到的现金 
取得借款收到的现金 2,314,437,200.00 2,629,490,853.55 
收到其他与筹资活动有关的现金   
筹资活动现金流入小计 2,365,429,558.19 8,465,159,516.11 
偿还债务支付的现金 3,061,814,753.64 4,075,180,609.51 
分配股利、利润或偿付利息支付的
现金 1,891,030,117.80 1,868,381,166.79 
其中：子公司支付给少数股东的股
利、利润 7,978,707.94 1,104,770.95 
支付其他与筹资活动有关的现金 216,004,106.63 868,734,705.55 
筹资活动现金流出小计 5,168,848,978.07 6,812,296,481.85 
筹资活动产生的现金流量净额 -2,803,419,419.88 1,652,863,034.26 
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响 106,138,654.64 24,330,927.12 
五、现金及现金等价物净增加额 -4,819,128,778.67 8,002,194,542.32 
加：期初现金及现金等价物余额 15,880,659,594.95 7,878,465,052.63 
六、期末现金及现金等价物余额 11,061,530,816.28 15,880,659,594.95 
6、母公司现金流量表 
单位：元 
项目 2024 年度 2023 年度 
一、经营活动产生的现金流量：   
销售商品、提供劳务收到的现金 10,850,756,525.93 9,580,658,235.54 
收到的税费返还   
收到其他与经营活动有关的现金 1,125,632,790.31 995,036,096.41 
经营活动现金流入小计 11,976,389,316.24 10,575,694,331.95 
购买商品、接受劳务支付的现金 968,711,350.46 894,299,605.11 
支付给职工以及为职工支付的现金 4,402,936,109.00 4,148,209,445.47 
支付的各项税费 1,449,599,709.32 980,532,790.15 
支付其他与经营活动有关的现金 1,358,974,968.97 1,218,042,054.87 
经营活动现金流出小计 8,180,222,137.75 7,241,083,895.60 
经营活动产生的现金流量净额 3,796,167,178.49 3,334,610,436.35 
二、投资活动产生的现金流量：   
收回投资收到的现金 15,426,645,123.37 4,438,176,060.20 
取得投资收益收到的现金 10,967,181.79 5,321,510.33 
处置固定资产、无形资产和其他长
期资产收回的现金净额 13,649,372.37 6,507,850.94 
处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额   
收到其他与投资活动有关的现金 12,992,141.32  
投资活动现金流入小计 15,464,253,818.85 4,450,005,421.47 
购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金 205,035,322.18 306,866,259.04 
投资支付的现金 18,381,974,779.81 4,253,829,235.00 
取得子公司及其他营业单位支付的
现金净额   
支付其他与投资活动有关的现金   
投资活动现金流出小计 18,587,010,101.99 4,560,695,494.04 
投资活动产生的现金流量净额 -3,122,756,283.14 -110,690,072.57 
三、筹资活动产生的现金流量：   
吸收投资收到的现金 50,992,358.19 5,095,999,160.00 
取得借款收到的现金  1,200,000,000.00 
收到其他与筹资活动有关的现金 1,290,399,680.88 1,931,048,415.78 
筹资活动现金流入小计 1,341,392,039.07 8,227,047,575.78 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
153 
偿还债务支付的现金 1,350,000,000.00 2,553,632,141.60 
分配股利、利润或偿付利息支付的
现金 1,862,686,225.19 1,846,648,732.12 
支付其他与筹资活动有关的现金 2,597,195,502.26 1,363,667,384.09 
筹资活动现金流出小计 5,809,881,727.45 5,763,948,257.81 
筹资活动产生的现金流量净额 -4,468,489,688.38 2,463,099,317.97 
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响 56,956,344.12 -38,899,297.35 
五、现金及现金等价物净增加额 -3,738,122,448.91 5,648,120,384.40 
加：期初现金及现金等价物余额 9,581,289,905.32 3,933,169,520.92 
六、期末现金及现金等价物余额 5,843,167,456.41 9,581,289,905.32 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
154 
7、合并所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
2024 年度 
归属于母公司所有者权益 
少数股东
权益 
所有者权益
合计 股本 
其他权益工具 
资本公积 减：库存
股 
其他综合
收益 
专项
储备 盈余公积 
一般
风险
准备 
未分配利
润 其他 小计 优先
股 永续债 其他 
一、上年期
末余额 
3,294,468,9
90.00    7,124,125,
996.49 
746,699,8
63.45 
65,993,02
0.83  1,647,234,
495.00  23,334,05
1,186.55  34,719,17
3,825.42 
1,164,920,
573.58 
35,884,094,
399.00 
加：会
计政策变更                
前
期差错更正                
其
他                
二、本年期
初余额 
3,294,468,9
90.00    7,124,125,
996.49 
746,699,8
63.45 
65,993,02
0.83  1,647,234,
495.00  23,334,05
1,186.55  34,719,17
3,825.42 
1,164,920,
573.58 
35,884,094,
399.00 
三、本期增
减变动金额
（减少以
“－”号填
列） 
1,160,743.0
0    32,641,23
9.37 
-
182,045,3
38.82 
38,365,43
9.74  580,371.5
0  1,054,079,
213.23  1,308,872,
345.66 
-
18,757,91
4.05 
1,290,114,4
31.61 
（一）综合
收益总额       38,365,43
9.74    2,905,728,
684.03  2,944,094,
123.77 
12,757,47
4.21 
2,956,851,5
97.98 
（二）所有
者投入和减
少资本 
1,160,743.0
0    31,133,00
0.42 
-
182,045,3
38.82 
      214,339,0
82.24 
26,793,58
7.40 
241,132,669
.64 
1．所有者
投入的普通
股 
1,160,743.0
0    32,412,62
6.39 
-
182,045,3
38.82 
      215,618,7
08.21  215,618,708
.21 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
155 
2．其他权
益工具持有
者投入资本 
               
3．股份支
付计入所有
者权益的金
额 
    
-
1,279,625.
97 
       
-
1,279,625.
97 
26,793,58
7.40 
25,513,961.
43 
4．其他                
（三）利润
分配         580,371.5
0  
-
1,851,649,
470.80 
 
-
1,851,069,
099.30 
-
7,978,707.
94 
-
1,859,047,8
07.24 
1．提取盈
余公积         580,371.5
0  
-
580,371.5
0 
    
2．提取一
般风险准备                
3．对所有
者（或股
东）的分配 
          
-
1,851,069,
099.30 
 
-
1,851,069,
099.30 
-
7,978,707.
94 
-
1,859,047,8
07.24 
4．其他                
（四）所有
者权益内部
结转 
               
1．资本公
积转增资本
（或股本） 
               
2．盈余公
积转增资本
（或股本） 
               
3．盈余公
积弥补亏损                
4．设定受
益计划变动
额结转留存
收益 
               
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
156 
5．其他综
合收益结转
留存收益 
               
6．其他                
（五）专项
储备                
1．本期提
取                
2．本期使
用                
（六）其他     1,508,238.
95        1,508,238.
95 
-
50,330,26
7.72 
-
48,822,028.
77 
四、本期期
末余额 
3,295,629,7
33.00    7,156,767,
235.86 
564,654,5
24.63 
104,358,4
60.57  1,647,814,
866.50  24,388,13
0,399.78  36,028,04
6,171.08 
1,146,162,
659.53 
37,174,208,
830.61 
上期金额 
单位：元 
项目 
2023 年度 
归属于母公司所有者权益 
少数股东权
益 
所有者权
益合计 股本 
其他权益工具 
资本公积 减：库存
股 
其他综合
收益 
专项
储备 
盈余公
积 
一般风
险准备 
未分配利
润 其他 小计 
优先股 永续
债 其他 
一、上年期
末余额 
3,033,161,1
70.00    3,950,209,
243.25 
609,859,6
32.00 
36,942,33
9.77  1,553,69
1,005.92  17,872,65
4,791.67  25,836,79
8,918.61 
381,572,840
.72 
26,218,37
1,759.33 
加：会
计政策变更                
前
期差错更正                
其
他                
二、本年期
初余额 
3,033,161,1
70.00    3,950,209,
243.25 
609,859,6
32.00 
36,942,33
9.77  1,553,69
1,005.92  17,872,65
4,791.67  25,836,79
8,918.61 
381,572,840
.72 
26,218,37
1,759.33 
三、本期增 261,307,82    3,173,916, 136,840,2 29,050,68  93,543,4  5,461,396,  8,882,374, 783,347,732 9,665,722,
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
157 
减变动金额
（减少以
“－”号填
列） 
0.00 753.24 31.45 1.06 89.08 394.88 906.81 .86 639.67 
（一）综合
收益总额       29,050,68
1.06    7,361,892,
404.52  7,390,943,
085.58 
113,475,395
.22 
7,504,418,
480.80 
（二）所有
者投入和减
少资本 
261,307,82
0.00    4,819,307,
262.43 
136,840,2
31.45       4,943,774,
850.98 
797,188,107
.34 
5,740,962,
958.32 
1．所有者
投入的普通
股 
261,307,82
0.00    4,569,028,
534.26 
136,840,2
31.45       4,693,496,
122.81 
739,669,502
.56 
5,433,165,
625.37 
2．其他权
益工具持有
者投入资本 
               
3．股份支
付计入所有
者权益的金
额 
    250,278,7
28.17        250,278,7
28.17 
57,518,604.
78 
307,797,3
32.95 
4．其他                
（三）利润
分配         93,543,4
89.08  
-
1,903,104,
710.27 
 
-
1,809,561,
221.19 
 
-
1,809,561,
221.19 
1．提取盈
余公积         93,543,4
89.08  
-
93,543,48
9.08 
    
2．提取一
般风险准备                
3．对所有
者（或股
东）的分配 
          
-
1,809,561,
221.19 
 
-
1,809,561,
221.19 
 
-
1,809,561,
221.19 
4．其他                
（四）所有
者权益内部
结转 
          2,608,700.
63  2,608,700.
63  2,608,700.
63 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
158 
1．资本公
积转增资本
（或股本） 
               
2．盈余公
积转增资本
（或股本） 
               
3．盈余公
积弥补亏损                
4．设定受
益计划变动
额结转留存
收益 
               
5．其他综
合收益结转
留存收益 
          2,608,700.
63  2,608,700.
63  2,608,700.
63 
6．其他                
（五）专项
储备                
1．本期提
取                
2．本期使
用                
（六）其他     
-
1,645,390,
509.19 
       
-
1,645,390,
509.19 
-
127,315,769
.70 
-
1,772,706,
278.89 
四、本期期
末余额 
3,294,468,9
90.00    7,124,125,
996.49 
746,699,8
63.45 
65,993,02
0.83  1,647,23
4,495.00  23,334,05
1,186.55  34,719,17
3,825.42 
1,164,920,5
73.58 
35,884,09
4,399.00 
8、母公司所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 2024 年度 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
159 
股本 
其他权益工具 
资本公积 减：库存股 其他综
合收益 专项储备 盈余公积 未分配利润 其他 所有者权
益合计 优先股 永续债 其他 
一、上年期末
余额 3,294,468,990.00    6,881,563,679
.88 
746,699,863.4
5   1,647,234,4
95.00 
24,448,835,
337.15  35,525,40
2,638.58 
加：会计
政策变更             
前期
差错更正             
其他             
二、本年期初
余额 3,294,468,990.00    6,881,563,679
.88 
746,699,863.4
5   1,647,234,4
95.00 
24,448,835,
337.15  35,525,40
2,638.58 
三、本期增减
变动金额（减
少以“－”号填
列） 
1,160,743.00    7,198,782.34 
-
182,045,338.8
2 
  580,371.50 
-
291,846,106
.00 
 
-
100,860,8
70.34 
（一）综合收
益总额          1,559,803,3
64.80  1,559,803,
364.80 
（二）所有者
投入和减少资
本 
1,160,743.00    3,857,141.61 
-
182,045,338.8
2 
     187,063,2
23.43 
1．所有者投
入的普通股 1,160,743.00    32,412,626.39 
-
182,045,338.8
2 
     215,618,7
08.21 
2．其他权益
工具持有者投
入资本 
            
3．股份支付
计入所有者权
益的金额 
    -
28,555,484.78       
-
28,555,48
4.78 
4．其他             
（三）利润分
配         580,371.50 
-
1,851,649,4
70.80 
 
-
1,851,069,
099.30 
1．提取盈余         580,371.50 -580,371.50   
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
160 
公积 
2．对所有者
（或股东）的
分配 
         
-
1,851,069,0
99.30 
 
-
1,851,069,
099.30 
3．其他             
（四）所有者
权益内部结转             
1．资本公积
转增资本（或
股本） 
            
2．盈余公积
转增资本（或
股本） 
            
3．盈余公积
弥补亏损             
4．设定受益
计划变动额结
转留存收益 
            
5．其他综合
收益结转留存
收益 
            
6．其他             
（五）专项储
备             
1．本期提取             
2．本期使用             
（六）其他     3,341,640.73       3,341,640.
73 
四、本期期末
余额 3,295,629,733.00    6,888,762,462
.22 
564,654,524.6
3   1,647,814,8
66.50 
24,156,989,
231.15  35,424,54
1,768.24 
上期金额 
单位：元 
项目 2023 年度 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
161 
股本 
其他权益工具 
资本公积 减：库存股 其他综
合收益 
专项
储备 盈余公积 未分配利润 其
他 所有者权益合计 
优先股 永续债 其他 
一、上年期末
余额 3,033,161,170.00    3,788,412,149.09 609,859,632.00   1,553,691,005.92 18,562,292,103.53  26,327,696,796.54 
加：会计
政策变更             
前期
差错更正             
其他             
二、本年期初
余额 3,033,161,170.00    3,788,412,149.09 609,859,632.00   1,553,691,005.92 18,562,292,103.53  26,327,696,796.54 
三、本期增减
变动金额（减
少以“－”号填
列） 
261,307,820.00    3,093,151,530.79 136,840,231.45   93,543,489.08 5,886,543,233.62  9,197,705,842.04 
（一）综合收
益总额          7,787,039,243.26  7,787,039,243.26 
（二）所有者
投入和减少资
本 
261,307,820.00    4,831,835,630.39 136,840,231.45      4,956,303,218.94 
1．所有者投
入的普通股 261,307,820.00    4,569,028,534.26 136,840,231.45      4,693,496,122.81 
2．其他权益
工具持有者投
入资本 
            
3．股份支付
计入所有者权
益的金额 
    262,807,096.13       262,807,096.13 
4．其他             
（三）利润分
配         93,543,489.08 -1,903,104,710.27  -1,809,561,221.19 
1．提取盈余
公积         93,543,489.08 -93,543,489.08   
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
162 
2．对所有者
（或股东）的
分配 
         -1,809,561,221.19  -1,809,561,221.19 
3．其他             
（四）所有者
权益内部结转          2,608,700.63  2,608,700.63 
1．资本公积
转增资本（或
股本） 
            
2．盈余公积
转增资本（或
股本） 
            
3．盈余公积
弥补亏损             
4．设定受益
计划变动额结
转留存收益 
            
5．其他综合
收益结转留存
收益 
         2,608,700.63  2,608,700.63 
6．其他             
（五）专项储
备             
1．本期提取             
2．本期使用             
（六）其他     -1,738,684,099.60       -1,738,684,099.60 
四、本期期末
余额 3,294,468,990.00    6,881,563,679.88 746,699,863.45   1,647,234,495.00 24,448,835,337.15  35,525,402,638.58 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
163 
三、公司基本情况 
浙江大华技术股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）系于 2002 年 6 月经浙江省人民政府企业上市工作领导小
组浙上市[2002]18 号文批准，在原杭州大华信息技术有限公司基础上整体变更设立的股份有限公司，由傅利泉、陈爱玲、
朱江明、刘云珍、陈建峰等 5 名自然人作为发起人共同发起设立。 
2008 年 4 月 22 日，经中国证券监督管理委员会证监发行字[2008]573 号文核准首次向社会公众发行人民币普通股 1,680
万股，于 2008 年 5 月 20 日在深圳证券交易所上市，注册资本 6,680 万元，并于 2008 年 5 月 23 日完成工商变更登记。公
司的统一社会信用代码为 91330000727215176K。公司所属行业为智慧物联行业。 
截至 2024 年 12 月 31 日止，本公司累计发行股本总数 3,295,629,733 股，注册资本为 3,295,629,733.00 元，注册地：杭州
滨江区滨安路 1187 号，总部地址：杭州滨江区滨兴路 1399 号。 
本公司实际从事的主要经营活动为：智慧物联产品的研发、生产和销售，提供以视频为核心的智慧物联解决方案及运营
服务。 
本公司的实际控制人为傅利泉和陈爱玲。 
本财务报表业经公司董事会于 2025 年 3 月 28 日批准报出。 
四、财务报表的编制基础 
1、编制基础 
公司根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准
则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开
发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》的披露规定编制财务报表。 
2、持续经营 
本财务报表以持续经营为基础编制。 
公司自本报告期末起至少 12 个月具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。 
五、重要会计政策及会计估计 
公司在编制和披露本财务报表时遵循重要性原则，并根据实际情况从性质和金额两方面判断披露事项的重要性。 
具体会计政策和会计估计提示： 
以下披露内容已涵盖了本公司根据实际生产经营特点制定的具体会计政策和会计估计。 
1、遵循企业会计准则的声明 
本财务报表符合财政部颁布的企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司 2024 年 12 月 31 日的合并及母公司财务
状况以及 2024 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
2、会计期间 
自公历 1 月 1 日至 12 月 31 日止为一个会计年度。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
164 
3、营业周期 
本公司营业周期为 12 个月。 
4、记账本位币 
本公司境内经营单位以及境外单位大华技术（香港）有限公司采用人民币为记账本位币。其余境外经营实体根据其经营
所处的主要经济环境中的货币确定相应的货币为其记账本位币。本财务报表以人民币列示。 
5、重要性标准确定方法和选择依据 
适用 □不适用 
项目 重要性标准 
重要的单项计提坏账准备的应收款项 单项计提金额占期末资产总额的 0.5% 
应收款项本期坏账准备收回或转回金额重要的 单项应收款项本期坏账准备收回或转回金额超过期末资产
总额的 0.5% 
重要的应收款项核销 单项应收款项核销金额超过期末资产总额的 0.5% 
重要的在建工程 工程投资预算数超过资产总额的 0.5% 
重要的账龄超过 1 年的预付款项 1 年以上预付金额超过资产总额的 0.1% 
重要的账龄超过 1 年的应付账款 1 年以上应付金额超过资产总额的 0.5% 
重要的账龄超过 1 年的其他应付款 1 年以上其他应付款金额超过资产总额的 0.5% 
重要的账龄超过 1 年的合同负债 1 年以上合同负债金额超过资产总额的 0.5% 
重要的投资活动现金流量 现金流量超过资产总额 5%的项目 
重要的境外经营实体 资产总额/收入总额/利润总额之一超过集团资产总额/收入
总额/利润总额 15%的境外经营实体 
重要的非全资子公司 资产总额/收入总额/利润总额之一超过集团资产总额/收入
总额/利润总额 15%的非全资子公司 
重要的合营企业或联营企业 对合营企业或联营企业的投资收益超过上市公司最近一期
经审计净利润的 10% 
6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法 
同一控制下企业合并：合并方在企业合并中取得的资产和负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉），按照合
并日被合并方资产、负债在最终控制方合并财务报表中的账面价值为基础计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付
的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，
调整留存收益。 
非同一控制下企业合并：合并成本为购买方在购买日为取得被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发
行的权益性证券的公允价值。合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合
并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。在合并中取得的被购买方符合确
认条件的各项可辨认资产、负债及或有负债在购买日按公允价值计量。 
为企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入
权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 
7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法 
（1）控制的判断标准 
合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，合并范围包括本公司及全部子公司。控制，是指公司拥有对被投资方的权
力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。 
（2）合并财务报表的编制方法 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
165 
本公司将整个企业集团视为一个会计主体，按照统一的会计政策编制合并财务报表，反映本企业集团整体财务状况、经
营成果和现金流量。本公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响予以抵销。内部交易表明相关资产发生减
值损失的，全额确认该部分损失。如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按
本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。 
子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合
并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司
期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。 
①增加子公司或业务 
在报告期内，因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，将子公司或业务合并当期期初至报告期末的经营成果和现金
流量纳入合并财务报表，同时对合并财务报表的期初数和比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终
控制方开始控制时点起一直存在。 
因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股
权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产
变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。 
在报告期内，因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允
价值为基础自购买日起纳入合并财务报表。 
因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在
购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的股权
涉及的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益。 
②处置子公司或业务 
a.一般处理方法 
因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，按照其在丧失控制权日的公
允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买
日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资
相关的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投 资收益。 
b.分步处置子公司 
通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济
影响符合以下一种或多种情况，通常表明该多次交易事项为一揽子交易： 
•这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； 
•这些交易整体才能达成一项完整的商业结果； 
•一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； 
•一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。 
各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；在丧失控制权之前每
一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制
权时一并转入丧失控制权当期的损益。 
各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资进行会计处
理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。 
③购买子公司少数股权 
因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产
份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价 不足冲减的，调整留存收益。 
④不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资 
处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资
产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
166 
8、合营安排分类及共同经营会计处理方法 
合营安排分为共同经营和合营企业。 
共同经营，是指合营方享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。 
本公司确认与共同经营中利益份额相关的下列项目： 
（1）确认本公司单独所持有的资产，以及按本公司份额确认共同持有的资产； 
（2）确认本公司单独所承担的负债，以及按本公司份额确认共同承担的负债； 
（3）确认出售本公司享有的共同经营产出份额所产生的收入； 
（4）按本公司份额确认共同经营因出售产出所产生的收入； 
（5）确认单独所发生的费用，以及按本公司份额确认共同经营发生的费用。 
本公司对合营企业的投资采用权益法核算，详见本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-20、长期股权投资。 
9、现金及现金等价物的确定标准 
现金，是指本公司的库存现金以及可以随时用于支付的存款。 
现金等价物，是指本公司持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。 
10、外币业务和外币报表折算 
（1）外币业务 
外币业务采用交易发生日的即期汇率或采用按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率近似的汇率（以下简称
即期汇率的近似汇率）作为折算汇率将外币金额折合成记账本位币金额。 
资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件
的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。 
（2）外币财务报表的折算 
资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他
项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率折算。  
外币现金流量以及境外子公司的现金流量，采用现金流量发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率折算。 
处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自所有者权益项目转入处置当期损益。 
11、金融工具 
本公司在成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产、金融负债或权益工具。 
（1）金融工具的分类 
根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，金融资产于初始确认时分类为：以摊余成本计量
的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）和以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产。 
本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的
金融资产： 
①业务模式是以收取合同现金流量为目标； 
②合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。 
本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且
其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）： 
①业务模式既以收取合同现金流量又以出售该金融资产为目标； 
②合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
167 
对于非交易性权益工具投资，本公司可以在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收
益的金融资产（权益工具）。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。 
除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类
为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本公司可以
将本应分类为摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量
且其变动计入当期损益的金融资产。 
金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计量的金融负债。 
符合以下条件之一的金融负债可在初始计量时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债： 
①该项指定能够消除或显著减少会计错配； 
②根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负债组合或金融资产和金融负债组合进
行管理和业绩评价，并在企业内部以此为基础向关键管理人员报告； 
③该金融负债包含需单独分拆的嵌入衍生工具。 
（2）金融工具的确认依据和计量方法 
①以摊余成本计量的金融资产 
以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等，按公允价值进行初始计
量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的
应收账款，以合同交易价格进行初始计量。 
持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 
收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。 
②以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具） 
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资、其他债权投资等，按公允价值
进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率
法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益。 
终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。 
③以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具） 
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）包括其他权益工具投资等，按公允价值进行初始计
量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入其他综合收益。取得的
股利计入当期损益。 
终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。 
④以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流动金融资产等，按公
允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  
⑤以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债包括交易性金融负债、衍生金融负债等，按公允价值进行初始计量，
相关交易费用计入当期损益。该金融负债按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。 
终止确认时，其账面价值与支付的对价之间的差额计入当期损益。 
⑥以摊余成本计量的金融负债 
以摊余成本计量的金融负债包括短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款，按
公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。 
持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 
终止确认时，将支付的对价与该金融负债账面价值之间的差额计入当期损益。 
（3）金融资产终止确认和金融资产转移 
满足下列条件之一时，本公司终止确认金融资产： 
①收取金融资产现金流量的合同权利终止； 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
168 
②金融资产已转移，且已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方； 
③金融资产已转移，虽然本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对金融资
产的控制。 
本公司与交易对手方修改或者重新议定合同而且构成实质性修改的，则终止确认原金融资产，同时按照修改后的条款确
认一项新金融资产。 
发生金融资产转移时，如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。 
在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。 
公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的
差额计入当期损益： 
①所转移金融资产的账面价值； 
②因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其
变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。 
金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，
按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益： 
①终止确认部分的账面价值； 
②终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融
资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。 
金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。 
（4）金融负债终止确认 
金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签定协议，以承担
新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，
并同时确认新金融负债。 
对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金
融负债确认为一项新金融负债。 
金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负
债）之间的差额，计入当期损益。 
本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面
价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差
额，计入当期损益。 
（5）金融资产和金融负债的公允价值的确定方法 
存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公
允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与
者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可
观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。 
（6）金融资产减值的测试方法及会计处理方法 
本公司对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）和财务担保
合同等以预期信用损失为基础进行减值会计处理。 
本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计
算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概率加权金额，确认预期信用损失。 
对于由《企业会计准则第 14 号——收入》规范的交易形成的应收款项和合同资产，无论是否包含重大融资成分，本公司
始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。 
对于由《企业会计准则第 21 号——租赁》规范的交易形成的租赁应收款，本公司选择始终按照相当于整个存续期内预期
信用损失的金额计量其损失准备。 
对于其他金融工具，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后的变动情况。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
169 
本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期
内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。通常逾期超过 30 日，本公司即
认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。 
如果金融工具于资产负债表日的信用风险较低，本公司即认为该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。 
如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额
计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该金融工具未来 12 个月内
预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。对
于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具），在其他综合收益中确认其损失准备，并将减值
损失或利得计入当期损益，且不减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。 
如果有客观证据表明某项应收款项已经发生信用减值，则本公司在单项基础上对该应收款项计提减值准备。 
除单项计提坏账准备的上述应收款项外，本公司依据信用风险特征将其余金融工具划分为若干组合，在组合基础上确定
预期信用损失。本公司对应收票据、应收账款、应收款项融资、其他应收款、合同资产（含列报于其他非流动资产的合
同资产）、长期应收款（含列报于一年内到期的非流动资产的一年内到期的长期应收款）等计提预期信用损失的组合类
别及确定依据如下： 
项目 组合类别 确定依据 
应收票据 
票据类型 
参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济
状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用
损失率，计算预期信用损失。 应收款项融资 
应收账款、其他应收款 账龄组合 
参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济
状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用
损失率，计算预期信用损失。 
应收账款、其他应收款 合并内关联方 
参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济
状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用
损失率，计算预期信用损失。 
合同资产（含列报于其他非流动资产的
合同资产） 款项性质 
参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济
状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用
损失率，计算预期信用损失。 
长期应收款（含列报于一年内到期的非
流动资产的一年内到期的长期应收款） 款项性质 
参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济
状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用
损失率，计算预期信用损失。 
本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余额。 
12、应收票据 
参照本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、金融工具。 
13、应收账款 
参照本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、金融工具。 
14、应收款项融资 
参照本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、金融工具。 
15、其他应收款 
参照本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、金融工具。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
170 
16、合同资产 
（1）合同资产的确认方法及标准 
本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已向客户转让商品或
提供服务而有权收取对价的权利（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）列示为合同资产。同一合同下的合同资产
和合同负债以净额列示。本公司拥有的、无条件（仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项单独列示。 
（2）合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法 
详见本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、金融工具。 
17、存货 
（1）存货的分类 
存货分类为：原材料、在产品、库存商品、合同履约成本、委托加工物资等。 
存货按成本进行初始计量，存货成本包括采购成本、加工成本和其他使存货达到目前场所和状态所发生的支出。 
（2）发出存货的计价方法 
存货发出时按加权平均法计价。 
（3）不同类别存货可变现净值的确定依据 
资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应当计提存货跌价准备。
可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后
的金额。 
产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估
计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产
的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为
执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购
数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。 
本公司按照组合计提存货跌价准备的，组合类别及确定依据以及不同类别存货可变现净值的确定依据如下： 
存货组合类别 组合的确定依据 可变现净值的确定依据 
原材料 存货类别 
 存货的估计售价-至完工时估计将要发生
的成本-估计的销售费用-相关税费 
在产品 存货类别 
库存商品 存货类别 
合同履约成本 存货类别 
计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已
计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。 
（4）存货的盘存制度 
采用永续盘存制。 
（5）低值易耗品和包装物的摊销方法 
①低值易耗品采用一次转销法； 
②包装物采用一次转销法。 
  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
171 
18、持有待售资产 
（1）确认标准和会计处理方法 
主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，划
分为持有待售类别。 
本公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别： 
①根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售； 
②出售极可能发生，即本公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规
定要求本公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准。 
划分为持有待售的非流动资产（不包括金融资产、递延所得税资产、职工薪酬形成的资产）或处置组，其账面价值高于
公允价值减去出售费用后的净额的，账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产 减值损失，
计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。 
（2）终止经营的认定标准和列报方法 
终止经营是满足下列条件之一的、能够单独区分的组成部分，且该组成部分已被本公司处置或被本公司划归为持有待售
类别： 
①该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区； 
②该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分； 
③该组成部分是专为转售而取得的子公司。 
持续经营损益和终止经营损益在利润表中分别列示。终止经营的减值损失和转回金额等经营损益及处置损益作为终止经
营损益列报。对于当期列报的终止经营，本公司在当期财务报表中，将原来作为持续经营损益列报的信息重新作为可比
会计期间的终止经营损益列报。 
19、长期应收款 
参照本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、金融工具。 
20、长期股权投资 
（1）共同控制、重大影响的判断标准 
共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意
后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本
公司的合营企业。 
重大影响，是指对一个企业的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策
的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。 
（2）初始投资成本的确定 
①企业合并形成的长期股权投资 
对于同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并
财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付对价账面价值之间
的差额，调整资本公积中的股本溢价；资本公积中的股本溢价不足冲减时，调整留存收益。因追加投资等原因能够对同
一控制下的被投资单位实施控制的，按上述原则确认的长期股权投资的初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面
价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整股本溢价，股本溢价不足冲减的，冲减留存收
益。 
对于非同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投
资成本。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投
资成本之和作为初始投资成本。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
172 
②通过企业合并以外的其他方式取得的长期股权投资 
以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。 
以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。 
（3）后续计量及损益确认方法 
①成本法核算的长期股权投资 
公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算，除非投资符合持有待售的条件。除取得投资时实际支付的价款或对价
中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收
益。 
②权益法核算的长期股权投资 
对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公
允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公
允价值份额的差额，计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。 
公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时
调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资
的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动（简称“其他所有者权益
变动”），调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。 
在确认应享有被投资单位净损益、其他综合收益及其他所有者权益变动的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资
产的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润和其他综合收益等进行调整后确认。 
公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于公司的部分，予以抵销，在此
基础上确认投资收益，但投出或出售的资产构成业务的除外。与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于资产减值
损失的，全额确认。 
公司对合营企业或联营企业发生的净亏损，除负有承担额外损失义务外，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构
成对合营企业或联营企业净投资的长期权益减记至零为限。合营企业或联营企业以后实现净利润的，公司在收益分享额
弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。 
③长期股权投资的处置 
处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。 
部分处置权益法核算的长期股权投资，剩余股权仍采用权益法核算的，原权益法核算确认的其他综合收益采用与被投资
单位直接处置相关资产或负债相同的基础按相应比例结转，其他所有者权益变动按比例结转入当期损益。 
因处置股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合
收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，其他所有者权益
变动在终止采用权益法核算时全部转入当期损益。 
因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位控制权的，在编制个别财务报表时，剩余股权能够对被投资单位实施共
同控制或重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整，对于取得被投资单
位控制权之前确认的其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础按比例结转，因采用权益法核
算确认的其他所有者权益变动按比例结转入当期损益；剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，确
认为金融资产，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益，对于取得被投资单位控制权之前确认
的其他综合收益和其他所有者权益变动全部结转。 
通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，属于一揽子交易的，各项交易作为一项处置子公司股权投资
并丧失控制权的交易进行会计处理；在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应得长期股权投资账面价值之
间的差额，在个别财务报表中，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。不属于一
揽子交易的，对每一项交易分别进行会计处理。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
173 
21、投资性房地产 
投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后
转让的土地使用权、已出租的建筑物（含自行建造或开发活动完成后用于出租的建筑物以及正在建造或开发过程中将来
用于出租的建筑物）。 
本公司对现有投资性房地产采用成本模式计量。与投资性房地产有关的后续支出，在相关的经济利益很可能流入且其成
本能够可靠的计量时，计入投资性房地产成本；否则，于发生时计入当期损益。对按照成本模式计量的投资性房地产－
出租用建筑物采用与本公司固定资产相同的折旧政策，出租用土地使用权按与无形资产相同的摊销政策执行。 
22、固定资产 
（1） 确认条件 
固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在
同时满足下列条件时予以确认：①与该固定资产有关的经济利益很可能流入企 业；②该固定资产的成本能够可靠地计量。  
固定资产按成本（并考虑预计弃置费用因素的影响）进行初始计量。 
与固定资产有关的后续支出，在与其有关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；对于被
替换的部分，终止确认其账面价值；所有其他后续支出于发生时计入当期损益。 
（2） 折旧方法 
固定资产折旧采用年限平均法分类计提，根据固定资产类别、预计使用寿命和预计净残值率确定折旧率。如固定资产各
组成部分的使用寿命不同或者以不同方式为企业提供经济利益，则选择不同折旧率或折旧方法，分别计提折旧。 
各类固定资产折旧方法、折旧年限、残值率和年折旧率如下： 
类别 折旧方法 折旧年限 残值率 年折旧率 
房屋及建筑物 年限平均法 20 5% 4.75% 
机器设备 年限平均法 5-10 5% 19.00%-9.50% 
运输工具 年限平均法 4-8 5% 23.75%-11.88% 
电子及其他设备 年限平均法 3-5 5% 31.67%-19.00% 
（3） 固定资产处置 
当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、转让、报废
或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。 
23、在建工程 
在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借款费用以及其他为使在建工
程达到预定可使用状态前所发生的必要支出。在建工程在达到预定可使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折
旧。本公司在建工程结转为固定资产的标准和时点如下： 
类别 转为固定资产的标准和时点 
房屋及建筑物 竣工验收及消防验收完成，通水通电完成，达到人员入驻标准 
机器设备 设备安装调试完成，可以正常使用 
电子及其他设备 设备安装调试完成，可以正常使用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
174 
24、借款费用 
（1）借款费用资本化的确认原则 
公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他
借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。 
符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、
投资性房地产和存货等资产。 
（2）借款费用资本化期间 
资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。 
借款费用同时满足下列条件时开始资本化： 
①资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带
息债务形式发生的支出； 
②借款费用已经发生； 
③为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。 
当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。 
（3）暂停资本化期间 
符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过 3 个月的，则借款费用暂停资本化；
该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续
资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。 
（4）借款费用资本化率、资本化金额的计算方法 
对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用，减去尚未动用的
借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，来确定借款费用的资本化金额。 
对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平
均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的借款费用金额。资本化率根据一般借款加权平均
利率计算确定。 
在资本化期间内，外币专门借款本金及利息的汇兑差额，予以资本化，计入符合资本化条件的资产的成本。除外币专门
借款之外的其他外币借款本金及其利息所产生的汇兑差额计入当期损益。 
25、无形资产 
（1） 使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序 
①无形资产的计价方法 
a.公司取得无形资产时按成本进行初始计量 
外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。 
b.后续计量 
在取得无形资产时分析判断其使用寿命。 
对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益
期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。 
②使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况 
项目 预计使用寿命 依据 
土地使用权 40 或 50 年 土地使用权证 
非专利技术 5-10 年 预计受益期限 
软件 2-5 年 预计受益期限 
商标权 6 年 预计受益期限 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
175 
软件著作权 10 年 预计受益期限 
每年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。 
经复核，本年期末无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。 
③使用寿命不确定的无形资产的判断依据以及对其使用寿命进行复核的程序 
截至资产负债表日，本公司没有使用寿命不确定的无形资产。 
（2） 研发支出的归集范围及相关会计处理方法 
①研发支出的归集范围 
公司进行研究与开发过程中发生的支出包括从事研发活动的人员的相关职工薪酬、耗用材料、相关折旧摊销费用等相关
支出。 
②划分研究阶段和开发阶段的具体标准 
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。 
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。 
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改
进的材料、装置、产品等活动的阶段。 
③开发阶段支出资本化的具体条件 
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件
的开发阶段的支出计入当期损益： 
a.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 
b.具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 
c.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资
产将在内部使用的，能够证明其有用性； 
d.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； 
e.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。 
26、长期资产减值 
长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产、油气资产等长期
资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其
差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现
值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以
该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。 
对于因企业合并形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，
至少在每年年度终了进行减值测试。 
本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；
难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或者资产组组合，是能够从企业合并的协同
效应中受益的资产组或者资产组组合。 
在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，
先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值
损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面
价值的，减值损失金额首先抵减分摊至资产组或者资产组组合中商誉的账面价值，再根据资产组或者资产组组合中除商
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
176 
誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。 
上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。 
27、长期待摊费用 
长期待摊费用为已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。 
各项费用的摊销期限及摊销方法为： 
项目 摊销方法 摊销年限 
经营租赁方式租入的固定资产改良支出 平均年限法 按照受益期 
装修费 平均年限法 按照受益期 
28、合同负债 
本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已收或应收客户对价
而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。 
29、职工薪酬 
（1） 短期薪酬的会计处理方法 
本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。 
本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务
的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。 
本公司发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本，其中，非货币性福利按照公允
价值计量。 
（2） 离职后福利的会计处理方法 
①设定提存计划 
本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规
定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。 
②设定受益计划 
本公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损
益或相关资产成本。 
（3） 辞退福利的会计处理方法 
本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：公司不能单方
面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  
30、预计负债 
与或有事项相关的义务同时满足下列条件时，本公司将其确认为预计负债： 
（1）该义务是本公司承担的现时义务； 
（2）履行该义务很可能导致经济利益流出本公司； 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
177 
（3）该义务的金额能够可靠地计量。 
预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。 
在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。对于货币时间价值影响重大
的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。 
所需支出存在一个连续范围，且该范围内各种结果发生的可能性相同的，最佳估计数按照该范围内的中间值确定；在其
他情况下，最佳估计数分别下列情况处理： 
（1）或有事项涉及单个项目的，按照最可能发生金额确定； 
（2）或有事项涉及多个项目的，按照各种可能结果及相关概率计算确定。 
清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的
补偿金额不超过预计负债的账面价值。 
本公司在资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核，有确凿证据表明该账面价值不能反映当前最佳估计数的，按照
当前最佳估计数对该账面价值进行调整。 
31、股份支付 
本公司的股份支付是为了获取职工或其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。本
公司的股份支付是以权益结算的股份支付。 
以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，以授予职工权益工具的公允价值计量。对于授予后立即可行权的股份支付
交易，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。对于授予后完成等待期内的服务或
达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，在等待期内每个资产负债表日，本公司根据对可行权权益工具数量的最佳
估计，按照授予日公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应增加资本公积。 
如果修改了以权益结算的股份支付的条款，至少按照未修改条款的情况确认取得的服务。此外，任何增加所授予权益工
具公允价值的修改，或在修改日对职工有利的变更，均确认取得服务的增加。 
在等待期内，如果取消了授予的权益工具，则本公司对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，将剩余等待期内应
确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。但是，如果授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予
的新权益工具是用于替代被取消的权益工具的，则以与处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对所授予的替代权
益工具进行处理。 
32、收入 
（1）收入确认和计量所采用的会计政策 
本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得相关商品或服务控制权，是
指能够主导该商品或服务的使用并从中获得几乎全部的经济利益。 
合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比
例，将交易价格分摊至各单项履约义务。本公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。 
交易价格是指本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还
给客户的款项。本公司根据合同条款，结合其以往的习惯做法确定交易价格，并在确定交易价格时，考虑可变对价、合
同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。本公司以不超过在相关不确定性消除时累计已确
认收入极可能不会发生重大转回的金额确定包含可变对价的交易价格。合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客
户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，并在合同期间内采用实际利率法摊销该交易价格
与合同对价之间的差额。 
满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务： 
①客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益； 
②客户能够控制本公司履约过程中在建的商品； 
③本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期内有权就累计至今已完成的履约部分收取
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
178 
款项。 
对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。
本公司考虑商品或服务的性质，采用产出法或投入法确定履约进度。当履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计
能够得到补偿的，本公司按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。 
对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品
或服务控制权时，本公司考虑下列迹象： 
①本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品或服务负有现时付款义务； 
②本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权； 
③本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品； 
④本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬； 
⑤客户已接受该商品或服务等。 
本公司根据在向客户转让商品或服务前是否拥有对该商品或服务的控制权，来判断从事交易时本公司的身份是主要责任
人还是代理人。本公司在向客户转让商品或服务前能够控制该商品或服务的，本公司为主要责任人，按照已收或应收对
价总额确认收入；否则，本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入。 
（2）按照业务类型披露具体收入确认方式及计量方法 
①标准产品内销收入确认原则：公司标准产品通过直销与经销相结合的方式销售给工程商、经销商等客户，即公司与客
户签订销售合同，根据销售合同约定的交货方式公司将货物发给客户或客户上门提货，公司在客户收货后确认收入； 
②标准产品外销收入确认原则：境内公司直接出口销售的，主要采用 FOB、CIF 的条款，在产品报关出口后确认销售收
入。境外子公司在境外销售的，根据与客户约定的交货方式将货物发给客户或客户上门提货，公司在客户收货后确认收
入； 
③系统集成销售收入确认原则：公司系统集成系统类产品的销售包括为客户提供方案设计、配套产品、安装、调试及系
统试运行等配套服务，经验收合格后确认销售收入； 
④提供劳务收入确认原则：在劳务提供时确认收入。 
33、合同成本 
合同成本包括合同履约成本与合同取得成本。 
本公司为履行合同而发生的成本，不属于存货、固定资产或无形资产等相关准则规范范围的，在满足下列条件时作为合
同履约成本确认为一项资产： 
（1）该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关； 
（2）该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源； 
（3）该成本预期能够收回。 
本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。 
与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销；但是对于合同取得成本摊销期限
未超过一年的，本公司在发生时将其计入当期损益。 
与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项 的差额的，本公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失：  
（1）因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价； 
（2）为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。 
以前期间减值的因素之后发生变化，使得前述差额高于该资产账面价值的，本公司转回原已计提的减值准备，并计入当
期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
179 
34、政府补助 
（1）类型 
政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产与非货币性资产。分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补
助。 
与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，
是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。 
（2）确认时点 
政府补助在本公司能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。 
（3）会计处理 
与资产相关的政府补助，冲减相关资产账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合
理、系统的方法分期计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外
收入）； 
与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用
或损失的期间，计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）
或冲减相关成本费用或损失；用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动
相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失。 
本公司取得的政策性优惠贷款贴息，区分以下两种情况，分别进行会计处理： 
①财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，本公司以实际收到的借款金额
作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用； 
②财政将贴息资金直接拨付给本公司的，本公司将对应的贴息冲减相关借款费用。 
35、递延所得税资产/递延所得税负债 
所得税包括当期所得税和递延所得税。除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合收益)的交易或者事项产生的
所得税外，本公司将当期所得税和递延所得税计入当期损益。 
递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性差异)计算确认。 
对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取 得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。
对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为
限，确认相应的递延所得税资产。 
对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。 
不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括： 
（1）商誉的初始确认； 
（2）既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额(或可抵扣亏损)的交易或事项。 
对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债，除非本公司能够控制该暂时性
差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣
暂时性差异，当该暂时性差异在可预见的未来很可能转回且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额
时，确认递延所得税资产。 
资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的
适用税率计量。 
资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以
抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予
以转回。 
当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负
债以抵销后的净额列报。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
180 
资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示： 
（1）纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利； 
（2）递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主
体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税
资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。 
36、租赁 
租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。在合同开始日，本公司评估合同是否
为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合
同为租赁或者包含租赁。 
合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。合同中同时包含租赁和
非租赁部分的，承租人和出租人将租赁和非租赁部分进行分拆。 
同时满足下列条件的，本公司对所有租赁选择采用简化方法，不评估是否发生租赁变更，也不重新评估租赁分类： 
（1）减让后的租赁对价较减让前减少或基本不变，其中，租赁对价未折现或按减让前折现率折现均可； 
（2）综合考虑定性和定量因素后认定租赁的其他条款和条件无重大变化。 
（1） 作为承租方租赁的会计处理方法 
①使用权资产 
在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认使用权资产。使用权资产按照成本进行初始计
量。该成本包括： 
a.租赁负债的初始计量金额； 
b.在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额； 
c.本公司发生的初始直接费用； 
d.本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，但
不包括属于为生产存货而发生的成本。 
本公司后续釆用直线法对使用权资产计提折旧。对能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资
产剩余使用寿命内计提折旧；否则，租赁资产在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。 
本公司按照本节财务报告 -五、重要会计政策及会计估计 -26、长期资产减值所述原则来确定使用权资产是否已发生减值，
并对已识别的减值损失进行会计处理。 
②租赁负债 
在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认租赁负债。租赁负债按照尚未支付的租赁付款
额的现值进行初始计量。租赁付款额包括： 
a.固定付款额（包括实质固定付款额），存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额； 
b.取决于指数或比率的可变租赁付款额； 
c.根据公司提供的担保余值预计应支付的款项； 
d.购买选择权的行权价格，前提是公司合理确定将行使该选择权； 
e.行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出公司将行使终止租赁选择权。 
本公司采用租赁内含利率作为折现率，但如果无法合理确定租赁内含利率的，则采用本公司的增量借款利率作为折现率。  
本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。 
未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。 
在租赁期开始日后，发生下列情形的，本公司重新计量租赁负债，并调整相应的使用权资产，若使用权资产的账面价值
已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将差额计入当期损益： 
a.当购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果发生变化，或前述选择权的实际行权情况与原评估结果不一致的，
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
181 
本公司按变动后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债； 
b.当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变动或用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动，本公
司按照变动后的租赁付款额和原折现率计算的现值重新计量租赁负债。但是，租赁付款额的变动源自浮动利率变动的，
使用修订后的折现率计算现值。 
③短期租赁和低价值资产租赁 
本公司选择对短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债，并将相关的租赁付款额在租赁期内各个期间按
照直线法计入当期损益或相关资产成本。短期租赁，是指在租赁期开始日，租赁期不超过 12 个月且不包含购买选择权的
租赁。低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不
属于低价值资产租赁。 
④租赁变更 
租赁发生变更且同时符合下列条件的，公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理： 
a.该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围； 
b.增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。 
租赁变更未作为一项单独 租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，公司重新分摊变更后合同的对价，重新确定租赁期，
并按照变更后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债。 
租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本公司相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的
相关利得或损失计入当期损益。其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本公司相应调整使用权资产的账面价值。 
（2） 作为出租方租赁的会计处理方法 
在租赁开始日，本公司将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁，是指无论所有权最终是否转移，但实质上转移了与
租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁，是指除融资租赁以外的其他租赁。本公司作为转租出租
人时，基于原租赁产生的使用权资产对转租赁进行分类。 
①经营租赁会计处理 
经营租赁的租赁收款额在租赁期内各个期间按照直线法确认为租金收入。本公司将发生的与经营租赁有关的初始直接费
用予以资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础分摊计入当期损益。未计入租赁收款额的可变租赁付款额在
实际发生时计入当期损益。经营租赁发生变更的，公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会计处理，与变更前租
赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。 
②融资租赁会计处理 
在租赁开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本公司对应收融资租赁款进行初始
计量时，将租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁
收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。 
本公司按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。应收融资租赁款的终止确认和减值按照本节财
务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、金融工具进行会计处理。 
未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。 
融资租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该变更作为一项单独租赁进行会计处理： 
a.该变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围； 
b.增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。 
融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情形对变更后的租赁进行处理： 
a.假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行
会计处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值； 
b.假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁的，本公司按照本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-
11、金融工具关于修改或者重新议定合同的政策进行会计处理。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
182 
（3） 出售租回交易 
公司按照本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-32、收入所述原则评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于
销售。 
①作为承租人 
售后租回交易中的资产转让属于销售的，公司作为承租人按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售
后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失；售后租回交易中的资产转让不属于销售
的，公司作为承租人继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债。金融负债的会计处理详见本节财
务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、金融工具。 
②作为出租人 
售后租回交易中的资产转让属于销售的，公司作为出租人对资产购买进行会计处理，并根据前述“（2）作为出租方租赁
的会计处理方法”的政策对资产出租进行会计处理；售后租回交易中的资产转让不属于销售的，公司作为出租人不确认
被转让资产，但确认一项与转让收入等额的金融资产。金融资产的会计处理详见本节财务报告-五、重要会计政策及会计
估计-11、金融工具。 
37、其他重要的会计政策和会计估计 
（1）回购本公司股份 
公司因减少注册资本或奖励职工等原因回购本公司股份的，按实际支付的金额作为库存股处理，同时进行备查登记。如
果将回购的股份注销，则将按注销股票面值和注销股数计算的股票面值总额与实际回购所支付的金额之间的差额冲减资
本公积，资本公积不足冲减的，冲减留存收益；如果将回购的股份奖励给本公司职工属于以权益结算的股份支付，于职
工行权购买本公司股份收到价款时，转销交付职工的库存股成本和等待期内资本公积（其他资本公积）累计金额，同时，
按照其差额调整资本公积（股本溢价）。 
（2）债务重组 
①本公司作为债权人 
本公司在收取债权现金流量的合同权力终止时终止确认债权。以资产清偿债务或者将债务转为权益工具方式进行债务重
组的，本公司在相关资产符合其定义和确认条件时予以确认。 
以资产清偿债务方式进行债务重组的，本公司初始确认受让的非金融资产时，以成本计量。存货的成本，包括放弃债权
的公允价值和使该资产达到当前位置和状态所发生的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、保险费等其他成本。
对联营企业或合营企业投资的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本。投资性房地产
的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本。固定资产的成本，包括放弃债权的公允价
值和使该资产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、安装费、专业人员服务费
等其他成本。生物资产的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金、运输费、保险费等其他成本。
无形资产的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于使该资产达到预定用途所发生的税金等其他成本。将债务转
为权益工具方式进行的债务重组导致债权人将债权转为对联营企业或合营企业的权益性投资的，本公司按照放弃债权的
公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本计量其初始投资成本。放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额计
入当期损益。 
采用修改其他条款方式进行债务重组的，本公司按照本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、金融工具确认和
计量重组债权。 
以多项资产清偿债务或者组合方式进行债务重组的，本公司首先按照本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、
金融工具确认和计量受让的金融资产和重组债权，然后按照受让的金融资产以外的各项资产的公允价值比例，对放弃债
权的公允价值扣除受让金融资产和重组债权确认金额后的净额进行分配，并以此为基础按照前述方法分别确定各项资产
的成本。放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，应当计入当期损益。 
②本公司作为债务人 
本公司在债务的现时义务解除时终止确认债务。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
183 
以资产清偿债务方式进行债务重组的，本公司在相关资产和所清偿债务符合终止确认条件时予以终止确认，所清偿债务
账面价值与转让资产账面价值之间的差额计入当期损益。 
将债务转为权益工具方式进行债务重组的，本公司在所清偿债务符合终止确认条件时予以终止确认。本公司初始确认权
益工具时按照权益工具的公允价值计量，权益工具的公允价值不能可靠计量的，按照所清偿债务的公允价值计量。所清
偿债务账面价值与权益工具确认金额之间的差额，应当计入当期损益。 
采用修改其他条款方式进行债务重组的，本公司按照本节财务报告-五、重要会计政策及会计估计-11、金融工具确认和
计量重组债务。 
以多项资产清偿债务或者组合方式进行债务重组的，本公司按照前述方法确认和计量权益工具和重组债务，所清偿债务
的账面价值与转让资产的账面价值以及权益工具和重组债务的确认金额之和的差额，计入当期损益。 
38、重要会计政策和会计估计变更 
（1） 重要会计政策变更 
适用 □不适用 
单位：元 
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报
表项目名称 影响金额 
财政部于 2023 年 10 月 25 日发布了《企业会计准则解释第 17 号》 ，其中规定
“关于流动负债与非流动负债的划分”、“关于供应商融资安排的披露”、“关于售
后租回交易的会计处理”的内容，要求自 2024 年 1 月 1 日起施行。 
无  
财政部于 2023 年 8 月 1 日发布了《企业数据资源相关会计处理暂行规定》 （财
会〔2023〕11 号） ，适用于符合企业会计准则相关规定确认为无形资产或存货
等资产的数据资源，以及企业合法拥有或控制的、预期会给企业带来经济利益
的、但不满足资产确认条件而未予确认的数据资源的相关会计处理，并对数据
资源的披露提出了具体要求。本规定自 2024 年 1 月 1 日起施行。企业应当采
用未来适用法执行本规定，本规定施行前已经费用化计入损益的数据资源相关
支出不再调整。 
无  
财政部于 2024 年 12 月 6 日发布了《企业会计准则解释第 18 号》 （财会
〔2024〕24 号，以下简称“解释第 18 号”） ，该解释自印发之日起施行，允许企
业自发布年度提前执行。解释第 18 号规定，在对因不属于单项履约义务的保
证类质量保证产生的预计负债进行会计核算时，应当根据《企业会计准则第
13 号——或有事项》有关规定，按确定的预计负债金额，借记“主营业务成
本”、“其他业务成本”等科目，贷记“预计负债”科目，并相应在利润表中的“营
业成本”和资产负债表中的“其他流动负债”、“一年内到期的非流动负债”、“预
计负债”等项目列示。企业在首次执行该解释内容时，如原计提保证类质量保
证时计入“销售费用”等的，应当按照会计政策变更进行追溯调整。 
见说明  
本公司自 2024 年度起执行《企业会计准则解释第 18 号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的
规定，主要影响如下： 
 会计政策变更的内容和
原因 
受影响的报表
项目 
合并 母公司 
2024 年度 2023 年度 2024 年度 2023 年度 
保 证 类 质 量 保 证 计 入
“销售费用”调整 
营业成本 128,232,351.85 129,050,807.84 519,020.99 484,861.08 
销售费用 -128,232,351.85 -129,050,807.84 -519,020.99 -484,861.08 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
184 
（2） 重要会计估计变更 
□适用 不适用 
（3） 2024 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  
□适用 不适用 
六、税项 
1、主要税种及税率 
税种 计税依据 税率 
增值税 
按税法规定计算的销售货物和应税劳务收入为基
础计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税
额后，差额部分为应交增值税 
13%、9%、6%、简易征收 5%、简易
征收 3%、0%、免税 
城市维护建设税 实际缴纳的流转税额 7%、5% 
企业所得税 应纳税所得额 15%、16.5%、20%、25% 
教育费附加 实际缴纳的流转税额 3% 
地方教育费附加 实际缴纳的流转税额 2% 
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
纳税主体名称 所得税税率 
浙江大华技术股份有限公司 15% 
浙江大华系统工程有限公司 15% 
浙江华睿科技股份有限公司 15% 
浙江华消科技有限公司 15% 
浙江华飞智能科技有限公司 15% 
浙江华锐捷技术有限公司 15% 
浙江华忆芯科技有限公司 15% 
浙江大华智慧物联运营服务有限公司 15% 
浙江华视智检科技有限公司 15% 
杭州华橙软件技术有限公司 15% 
浙江华感科技有限公司 15% 
江苏华锐频科技有限公司 15% 
内蒙古大华智蒙信息技术有限责任公司 15% 
广西大华智城股份有限公司 15% 
广西华诚科技有限公司 15% 
贵州湄潭大华信息技术有限责任公司 15% 
浙江大华居安科技有限公司 20% 
广西大华科技有限公司 20% 
浙江华控软件有限公司 20% 
大华技术（香港）有限公司 16.50% 
杭州小华科技有限公司 20% 
成都智创云数科技有限公司 20% 
成都市惠山智能网络科技有限公司 20% 
贵州华翼视信科技有限公司 20% 
浙江舟山数字发展运营有限公司 20% 
天津大华信息技术有限公司 20% 
成都华智唯科技有限公司 20% 
成都大华智慧信息技术有限公司 20% 
南阳大华睿智信息技术有限公司 20% 
西安华橙智联科技有限公司 20% 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
185 
广东华希粤智能科技有限公司 20% 
广西大华云联信息技术有限公司 20% 
浙江华捷新能源运营服务有限公司 20% 
上海华尚成悦信息技术服务有限公司 20% 
天津华视智检科技有限公司 20% 
青岛大华睿发智能物联科技有限公司 20% 
山东大华数智科技有限公司 20% 
其他境内公司 25% 
其他境外公司 适用当地税率 
2、税收优惠 
（1）根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室 2023 年 12 月 28 日发布的《对浙江省认定机构 2023 年认定报
备的高新技术企业进行备案的公告》，本公司被认定为高新技术企业，认定有效期 3 年，本年企业所得税减按 15%的税
率计缴。 
（2）根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室 2024 年 12 月 26 日发布的《对浙江省认定机构 2024 年认定报
备的高新技术企业进行备案的公告》，子公司-浙江华睿科技股份有限公司、浙江华消科技有限公司、浙江华忆芯科技有
限公司、浙江大华智慧物联运营服务有限公司被认定为高新技术企业，认定有效期 3 年，本年企业所得税减按 15%的税
率计缴。 
（3）根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室 2023 年 12 月 28 日发布的《对浙江省认定机构 2023 年认定报
备的高新技术企业进行备案的公告》，子公司-浙江华飞智能科技有限公司、浙江华感科技有限公司被认定为高新技术企
业，认定有效期 3 年，本年企业所得税减按 15%的税率计缴。 
（4）根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室 2022 年 12 月 24 日发布的《关于对浙江省认定机构 2022 年认
定的高新技术企业进行备案公司的通知》，子公司-浙江华锐捷技术有限公司、浙江华视智检科技有限公司、杭州华橙软
件技术有限公司、浙江大华系统工程有限公司被认定为高新技术企业，认定有效期 3 年，本年企业所得税减按 15%的税
率计缴。 
（5）根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室 2024 年 1 月 4 日发布的《对江苏省认定机构 2023 年认定报备
的第二批高新技术企业进行备案的公告》，子公司-江苏华锐频科技有限公司被认定为高新技术企业，认定有效期 3 年，
本年企业所得税减按 15%计缴。 
（6）根据财政部、国家税务总局《关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有关税费政策的公告》(财政部 税务总局
公告 2023 年第 12 号)、财政部、国家税务总局《关于小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》 (财政部 税务总局
公告〔2023〕6 号)，子公司-浙江大华居安科技有限公司、广西大华科技有限公司、浙江华控软件有限公司、杭州小华科
技有限公司、成都智创云数科技有限公司、成都市惠山智能网络科技有限公司、贵州华翼视信科技有限公司、浙江舟山
数字发展运营有限公司、天津大华信息技术有限公司、成都华智唯科技有限公司、成都大华智慧信息技术有限公司、南
阳大华睿智信息技术有限公司、西安华橙智联科技有限公司、广东华希粤智能科技有限公司、广西大华云联信息技术有
限公司、浙江华捷新能源运营服务有限公司、上海华尚成悦信息技术服务有限公司、天津华视智检科技有限公司、青岛
大华睿发智能物联科技有限公司、山东大华数智科技有限公司年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 25%计入应
纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入
应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。 
（7）根据财政部、国家税务总局、海关总署财税《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财税
〔2011〕58 号）、财政部、国家税务总局、国家发展改革委《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》(财政部 税
务总局 国家发展改革委公告〔2020〕23 号)规定，子公司-内蒙古大华智蒙信息技术有限责任公司、广西大华智城股份有
限公司、广西华诚科技有限公司和贵州湄潭大华信息技术有限责任公司自 2011 年至 2030 年可享受西部大开发税收优惠
政策，因此本年企业所得税减按 15%的税率计缴。 
（8）根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》(财税〔2011〕100 号)规定，浙江大华技术股份有
限公司、浙江大华系统工程有限公司、杭州小华科技有限公司、浙江华飞智能科技有限公司、江苏华锐频科技有限公司、
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
186 
浙江华锐捷技术有限公司、浙江华视智检科技有限公司、浙江华消科技有限公司、浙江华感科技有限公司、杭州华橙软
件技术有限公司、浙江华睿科技股份有限公司自行开发研制的软件产品销售先按 13%的税率计缴增值税，其实际税负超
过 3%部分经主管税务局审核后予以退税。 
（9）根据财政部、国家税务总局《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》（财政部 税务总局公告 2023 年第
43 号）规定，自 2023 年 1 月 1 日至 2027 年 12 月 31 日，允许先进制造业企业按照当期可抵扣进项税额加计 5%抵减应纳
增值税税额，浙江华视智检科技有限公司、江苏华锐频科技有限公司、浙江华锐捷技术有限公司、浙江华感科技有限公
司、浙江华睿科技股份有限公司在符合先进制造业增值税加计抵减政策规定的期间享受先进制造业增值税加计抵减的税
收优惠政策。 
七、合并财务报表项目注释 
1、货币资金 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
库存现金 2,584.78 2,642.58 
数字货币  160,820.00 
银行存款 10,946,929,688.16 15,827,819,644.89 
其他货币资金 234,871,150.89 143,022,007.00 
合计 11,181,803,423.83 15,971,005,114.47 
 其中：存放在境外的款项总额 1,423,057,560.40 930,951,357.54 
其他说明：其中因抵押、质押或冻结等对使用有限制，因资金集中管理支取受限，以及放在境外且资金汇回受到限制的
货币资金明细如下： 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
投标/履约保函保证金 75,635,853.99 68,981,082.99 
冻结资金 31,940,849.28 6,862,600.24 
合计 107,576,703.27 75,843,683.23 
2、交易性金融资产 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 229,927,529.28 1,470,000.00 
其中：   
理财产品 80,200,959.64 1,470,000.00 
股票 149,726,569.64  
合计 229,927,529.28 1,470,000.00 
3、应收票据 
（1） 应收票据分类列示 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
187 
银行承兑票据 636,567,044.09 665,341,998.76 
商业承兑票据 141,183,216.00 147,697,193.99 
合计 777,750,260.09 813,039,192.75 
（2） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按组合
计提坏
账准备
的应收
票据 
797,002,
021.69 100.00% 19,251,7
61.60 2.42% 777,750,
260.09 
834,798,
129.64 100.00% 21,758,9
36.89 2.61% 813,039,
192.75 
其中：           
银行承
兑票据 
643,969,
978.30 80.80% 7,402,93
4.21 1.15% 636,567,
044.09 
672,300,
691.46 80.53% 6,958,69
2.70 1.04% 665,341,
998.76 
商业承
兑票据 
153,032,
043.39 19.20% 11,848,8
27.39 7.74% 141,183,
216.00 
162,497,
438.18 19.47% 14,800,2
44.19 9.11% 147,697,
193.99 
合计 797,002,
021.69 100.00% 19,251,7
61.60  777,750,
260.09 
834,798,
129.64 100.00% 21,758,9
36.89  813,039,
192.75 
按组合计提坏账准备：19,251,761.60 元 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
银行承兑票据 643,969,978.30 7,402,934.21 1.15% 
商业承兑票据 153,032,043.39 11,848,827.39 7.74% 
合计 797,002,021.69 19,251,761.60  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备： 
□适用 不适用 
（3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 核销 其他 
银行承兑票据 6,958,692.70 444,241.51    7,402,934.21 
商业承兑票据 14,800,244.19  2,951,416.80   11,848,827.39 
合计 21,758,936.89 444,241.51 2,951,416.80   19,251,761.60 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
□适用 不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
188 
（4） 期末公司已质押的应收票据 
单位：元 
项目 期末已质押金额 
银行承兑票据 400,606,519.20 
合计 400,606,519.20 
（5） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 
单位：元 
项目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额 
银行承兑票据  41,959,304.16 
合计  41,959,304.16 
4、应收账款 
（1） 按账龄披露 
单位：元 
账龄 期末账面余额 期初账面余额 
1 年以内（含 1 年） 15,089,860,120.54 14,458,581,851.85 
1 至 2 年 1,830,327,585.83 1,675,541,614.13 
2 至 3 年 934,561,606.86 914,682,001.04 
3 年以上 2,452,808,503.88 2,359,337,149.65 
3 至 4 年 646,840,898.86 627,873,130.02 
4 至 5 年 507,603,962.50 605,039,214.61 
5 年以上 1,298,363,642.52 1,126,424,805.02 
合计 20,307,557,817.11 19,408,142,616.67 
（2） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按单项
计提坏
账准备
的应收
账款 
180,133,
348.24 0.89% 169,137,
414.11 93.90% 10,995,9
34.13 
467,182,
946.91 2.41% 433,667,
151.15 92.83% 33,515,7
95.76 
其中：           
单项金
额不重
大但单
独计提
坏账准
180,133,
348.24 0.89% 169,137,
414.11 93.90% 10,995,9
34.13 
467,182,
946.91 2.41% 433,667,
151.15 92.83% 33,515,7
95.76 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
189 
备的应
收账款 
按组合
计提坏
账准备
的应收
账款 
20,127,4
24,468.8
7 
99.11% 3,092,32
5,884.21 15.36% 
17,035,0
98,584.6
6 
18,940,9
59,669.7
6 
97.59% 2,697,67
1,511.49 14.24% 
16,243,2
88,158.2
7 
其中：           
账龄分
析法组
合 
20,127,4
24,468.8
7 
99.11% 3,092,32
5,884.21 15.36% 
17,035,0
98,584.6
6 
18,940,9
59,669.7
6 
97.59% 2,697,67
1,511.49 14.24% 
16,243,2
88,158.2
7 
合计 
20,307,5
57,817.1
1 
100.00% 3,261,46
3,298.32  
17,046,0
94,518.7
9 
19,408,1
42,616.6
7 
100.00% 3,131,33
8,662.64  
16,276,8
03,954.0
3 
按单项计提坏账准备：169,137,414.11 元 
单位：元 
名称 
期初余额 期末余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 计提比例 计提理由 
客户 1 225,140,645.36 225,140,645.36    预计无法收回 
客户 2 49,001,963.55 49,001,963.55 49,001,963.55 49,001,963.55 100.00% 预计无法收回 
客户 3 38,612,198.42 38,612,198.42 36,676,477.42 36,676,477.42 100.00% 预计无法收回 
客户 4 20,596,426.50 20,596,426.50 20,596,426.50 20,596,426.50 100.00% 预计无法收回 
客户 5 18,790,253.00 18,790,253.00    预计无法收回 
其他零星 115,041,460.08 81,525,664.32 73,858,480.77 62,862,546.64 85.11% 预计部分无法
收回 
合计 467,182,946.91 433,667,151.15 180,133,348.24 169,137,414.11   
按组合计提坏账准备：3,092,325,884.21 元 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
1 年以内（含 1 年） 15,089,019,027.54 754,445,296.92 5.00% 
1 至 2 年 1,818,402,686.73 181,840,268.67 10.00% 
2 至 3 年 934,536,140.25 280,360,842.08 30.00% 
3 至 4 年 629,957,206.67 314,978,603.33 50.00% 
4 至 5 年 474,042,672.38 379,234,137.91 80.00% 
5 年以上 1,181,466,735.30 1,181,466,735.30 100.00% 
合计 20,127,424,468.87 3,092,325,884.21  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备： 
□适用 不适用 
（3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 核销 其他 
坏账准备 3,131,338,662.
64 481,580,998.64 4,768,300.26 335,015,838.48 -11,672,224.22 3,261,463,298.
32 
合计 3,131,338,662. 481,580,998.64 4,768,300.26 335,015,838.48 -11,672,224.22 3,261,463,298.
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
190 
64 32 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
无 
（4） 本期实际核销的应收账款情况 
单位：元 
项目 核销金额 
实际核销的应收账款 335,015,838.48 
其中重要的应收账款核销情况： 
无 
（5） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况 
单位：元 
单位名称 应收账款期末余
额 
合同资产期末余
额 
应收账款和合同
资产期末余额 
占应收账款和合
同资产期末余额
合计数的比例 
应收账款坏账准
备和合同资产减
值准备期末余额 
客户 1 753,975,451.78  753,975,451.78 3.68% 37,698,772.59 
客户 2 591,354,065.58  591,354,065.58 2.89% 29,567,703.28 
客户 3 434,897,934.38  434,897,934.38 2.12% 21,769,092.87 
客户 4 378,158,742.23 3,943,041.50 382,101,783.73 1.86% 88,597,379.44 
客户 5 329,193,231.58  329,193,231.58 1.61% 16,459,661.58 
合计 2,487,579,425.55 3,943,041.50 2,491,522,467.05 12.16% 194,092,609.76 
5、合同资产 
（1） 合同资产情况 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 
已完工未结算
资产 25,290,931.34 361,398.92 24,929,532.42 33,413,988.93 421,118.95 32,992,869.98 
运维服务 7,456,278.33 75,407.79 7,380,870.54 6,198,950.93 66,600.03 6,132,350.90 
质保金 66,497,257.70 11,410,143.57 55,087,114.13 62,344,437.16 14,755,441.70 47,588,995.46 
合计 99,244,467.37 11,846,950.28 87,397,517.09 101,957,377.02 15,243,160.68 86,714,216.34 
（2） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按组合
计提坏
账准备 
99,244,4
67.37 100.00% 11,846,9
50.28 11.94% 87,397,5
17.09 
101,957,
377.02 100.00% 15,243,1
60.68 14.95% 86,714,2
16.34 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
191 
其中：           
款项性 
质组合 
99,244,4
67.37 100.00% 11,846,9
50.28 11.94% 87,397,5
17.09 
101,957,
377.02 100.00% 15,243,1
60.68 14.95% 86,714,2
16.34 
合计 99,244,4
67.37 100.00% 11,846,9
50.28 11.94% 87,397,5
17.09 
101,957,
377.02 100.00% 15,243,1
60.68 14.95% 86,714,2
16.34 
按组合计提坏账准备：11,846,950.28 元 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
款项性质组合 99,244,467.37 11,846,950.28 11.94% 
合计 99,244,467.37 11,846,950.28  
按预期信用损失一般模型计提坏账准备 
□适用 不适用 
（3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
单位：元 
项目 本期计提 本期收回或转回 本期转销/核销 外币报表折算 原因 
已完工未结算资产  59,720.03    
运维服务 8,807.76     
质保金  3,345,293.35  -4.78  
合计 8,807.76 3,405,013.38  -4.78 —— 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
无 
6、应收款项融资 
（1） 应收款项融资分类列示 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
银行承兑票据 841,815,267.43 810,713,267.86 
合计 841,815,267.43 810,713,267.86 
（2） 期末公司已质押的应收款项融资 
单位：元 
项目 期末已质押金额 
银行承兑票据 549,669,895.67 
合计 549,669,895.67 
（3） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资 
单位：元 
项目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额 
银行承兑票据 40,556,558.09  
合计 40,556,558.09  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
192 
7、其他应收款 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
应收股利  5,784,225.02 
其他应收款 293,728,850.42 331,740,463.34 
合计 293,728,850.42 337,524,688.36 
（1） 应收股利 
1） 应收股利分类 
单位：元 
项目（或被投资单位） 期末余额 期初余额 
Intelbras S.A.  5,784,225.02 
合计  5,784,225.02 
（2） 其他应收款 
1） 其他应收款按款项性质分类情况 
单位：元 
款项性质 期末账面余额 期初账面余额 
保证金 151,154,514.69 148,419,383.42 
暂付、垫付款 122,639,225.03 129,465,778.21 
股权转让款 31,149,666.32 44,693,899.47 
出口退税 106,247.36 26,923.43 
员工购房借款 78,949,911.00 89,695,884.00 
其他 6,034,131.37 402,441.33 
合计 390,033,695.77 412,704,309.86 
2） 按账龄披露 
单位：元 
账龄 期末账面余额 期初账面余额 
1 年以内（含 1 年） 191,651,180.73 175,351,662.59 
1 至 2 年 41,084,974.35 117,075,815.72 
2 至 3 年 72,462,850.86 57,728,030.61 
3 年以上 84,834,689.83 62,548,800.94 
3 至 4 年 39,666,543.22 31,838,007.64 
4 至 5 年 20,632,422.94 17,297,622.38 
5 年以上 24,535,723.67 13,413,170.92 
合计 390,033,695.77 412,704,309.86 
3） 按坏账计提方法分类披露 
适用 □不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
193 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按组合
计提坏
账准备 
390,033,
695.77 100.00% 96,304,8
45.35 24.69% 293,728,
850.42 
412,704,
309.86 100.00% 80,963,8
46.52 19.62% 331,740,
463.34 
其中：           
账龄分
析法组
合 
390,033,
695.77 100.00% 96,304,8
45.35 24.69% 293,728,
850.42 
412,704,
309.86 100.00% 80,963,8
46.52 19.62% 331,740,
463.34 
合计 390,033,
695.77 100.00% 96,304,8
45.35 24.69% 293,728,
850.42 
412,704,
309.86 100.00% 80,963,8
46.52 19.62% 331,740,
463.34 
按组合计提坏账准备：96,304,845.35 元 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
1 年以内（含 1 年） 191,651,180.73 9,582,559.04 5.00% 
1 至 2 年 41,084,974.35 4,108,497.44 10.00% 
2 至 3 年 72,462,850.86 21,738,855.24 30.00% 
3 至 4 年 39,666,543.22 19,833,271.61 50.00% 
4 至 5 年 20,632,422.94 16,505,938.35 80.00% 
5 年以上 24,535,723.67 24,535,723.67 100.00% 
合计 390,033,695.77 96,304,845.35  
 
按预期信用损失一般模型计提坏账准备： 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 第二阶段 第三阶段 
合计 未来 12 个月预期信用
损失 
整个存续期预期信用
损失（未发生信用减
值） 
整个存续期预期信用
损失（已发生信用减
值） 
2024 年 1 月 1 日余额 40,311,666.81 38,930,999.37 1,721,180.34 80,963,846.52 
2024 年 1 月 1 日余额
在本期     
——转入第二阶段 -1,830,768.92 1,830,768.92   
——转入第三阶段 -221,743.78 -62,368.20 284,111.98  
本期计提 6,497,605.85 4,709,525.40 5,450,501.51 16,657,632.76 
本期核销 71,478.67 153,186.53 55,642.11 280,307.31 
其他变动 -579,633.34 -456,693.28  -1,036,326.62 
2024 年 12 月 31 日余
额 44,105,647.95 44,799,045.68 7,400,151.72 96,304,845.35 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□适用 不适用 
4） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
194 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 转销或核销 其他 
坏账准备 80,963,846.52 16,657,632.76  280,307.31 -1,036,326.62 96,304,845.35 
合计 80,963,846.52 16,657,632.76  280,307.31 -1,036,326.62 96,304,845.35 
 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
无 
5） 本期实际核销的其他应收款情况 
单位：元 
项目 核销金额 
实际核销的其他应收款 280,307.31 
其中重要的其他应收款核销情况： 
无 
6） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
单位：元 
单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 
占其他应收款期
末余额合计数的
比例 
坏账准备期末余
额 
单位 1 股权转让款 26,319,666.32 2-3 年 6.75% 7,895,899.90 
单位 2 保证金 11,832,000.00 3-4 年 3.03% 5,916,000.00 
单位 3 暂付、垫付款 6,047,181.17 1 年以内 1.55% 302,359.06 
单位 4 暂付、垫付款 5,500,000.00 4-5 年 1.41% 4,400,000.00 
单位 5 股权转让款 4,830,000.00 1 年以内 1.24% 241,500.00 
合计  54,528,847.49  13.98% 18,755,758.96 
8、预付款项 
（1） 预付款项按账龄列示 
单位：元 
账龄 
期末余额 期初余额 
金额 比例 金额 比例 
1 年以内 276,949,733.43 89.17% 168,576,768.97 89.01% 
1 至 2 年 15,277,764.29 4.92% 11,544,945.31 6.10% 
2 至 3 年 9,380,618.43 3.02% 5,759,402.22 3.04% 
3 年以上 8,966,750.94 2.89% 3,507,600.49 1.85% 
合计 310,574,867.09  189,388,716.99  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
195 
（2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况 
按预付对象集中度归集的期末余额前五名预付款项汇总金额 188,434,438.83 元，占预付款项期末余额合计数的比例
60.67%。 
9、存货 
公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 
否 
（1） 存货分类 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 
存货跌价准备
或合同履约成
本减值准备 
账面价值 账面余额 
存货跌价准备
或合同履约成
本减值准备 
账面价值 
原材料 1,775,556,159.
22 75,056,394.19 1,700,499,765.
03 
1,817,465,527.
90 64,749,700.02 1,752,715,827.
88 
在产品 460,827,771.31 11,280,157.80 449,547,613.51 419,964,218.05 8,473,870.92 411,490,347.13 
库存商品 2,309,288,663.
59 78,001,025.54 2,231,287,638.
05 
2,305,873,410.
13 86,615,979.53 2,219,257,430.
60 
合同履约成本 623,434,238.29 19,687,088.95 603,747,149.34 727,101,492.76 22,396,500.68 704,704,992.08 
委托加工物资 218,478,605.32  218,478,605.32 244,439,946.33  244,439,946.33 
合计 5,387,585,437.
73 184,024,666.48 5,203,560,771.
25 
5,514,844,595.
17 182,236,051.15 5,332,608,544.
02 
（2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备 
单位：元 
项目 期初余额 
本期增加金额 本期减少金额 
期末余额 
计提 其他 转回或转销 其他 
原材料 64,749,700.02 73,554,690.20  59,032,727.14 4,215,268.89 75,056,394.19 
在产品 8,473,870.92 17,607,514.40  16,518,887.66 -1,717,660.14 11,280,157.80 
库存商品 86,615,979.53 28,882,483.54  36,931,074.43 566,363.10 78,001,025.54 
合同履约成本 22,396,500.68 12,534,138.51  15,243,550.24  19,687,088.95 
合计 182,236,051.15 132,578,826.65  127,726,239.47 3,063,971.85 184,024,666.48 
 
10、一年内到期的非流动资产 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
一年内到期的长期应收款 237,608,641.30 303,454,116.40 
合计 237,608,641.30 303,454,116.40 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
196 
11、其他流动资产 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
应收退货成本 12,991,543.19 11,228,032.04 
未抵扣进项税 404,856,368.72 555,798,264.68 
预缴企业所得税 36,722,593.44 34,017,571.59 
国债逆回购 530,974,219.56 338,331,000.00 
银行大额存单（一年内到期） 50,257,291.67  
合计 1,035,802,016.58 939,374,868.31 
12、长期应收款 
（1） 长期应收款情况 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 折现
率区
间 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 
分期收款销
售商品 752,811,851.80 8,399,299.
80 744,412,552.00 957,523,390.97 10,864,081.
27 946,659,309.70  
其中：未实
现融资收益 87,118,128.29  87,118,128.29 128,884,735.86  128,884,735.86 
3.69%
-
5.88% 
合计 752,811,851.80 8,399,299.
80 744,412,552.00 957,523,390.97 10,864,081.
27 946,659,309.70  
 
（2） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按组合
计提坏
账准备 
839,929,
980.09 100.00% 8,399,29
9.80 1.00% 831,530,
680.29 
1,086,40
8,126.83 100.00% 10,864,0
81.27 1.00% 1,075,54
4,045.56 
其中：           
款项性
质组合 
839,929,
980.09 100.00% 8,399,29
9.80 1.00% 831,530,
680.29 
1,086,40
8,126.83 100.00% 10,864,0
81.27 1.00% 1,075,54
4,045.56 
合计 839,929,
980.09 100.00% 8,399,29
9.80 1.00% 831,530,
680.29 
1,086,40
8,126.83 100.00% 10,864,0
81.27 1.00% 1,075,54
4,045.56 
按组合计提坏账准备：8,399,299.80 元 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
款项性质组合 839,929,980.09 8,399,299.80 1.00% 
合计 839,929,980.09 8,399,299.80  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
197 
（3） 本期计提、收回或转回的坏账准备的情况 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 转销或核销 其他 
坏账准备 10,864,081.27  2,464,781.47   8,399,299.80 
合计 10,864,081.27  2,464,781.47   8,399,299.80 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
无 
13、长期股权投资 
单位：元 
被投
资单
位 
期初
余额
（账
面价
值） 
减值
准备
期初
余额 
本期增减变动 
期末
余额
（账
面价
值） 
减值
准备
期末
余额 
追加
投资 
减少
投资 
权益
法下
确认
的投
资损
益 
其他
综合
收益
调整 
其他
权益
变动 
宣告
发放
现金
股利
或利
润 
计提
减值
准备 
其他 
一、合营企业 
二、联营企业 
Intelbr
as S.A. 
480,07
9,908.
08 
   
51,075
,836.3
1 
  
16,720
,071.3
8 
 
-
7,514,
266.44 
506,92
1,406.
57 
 
中睿
信数
字技
术有
限公
司 
78,231
,566.1
0 
   
-
25,428
,071.7
2 
     
52,803
,494.3
8 
 
杭州
居欢
颜信
息技
术有
限公
司 
 723,49
6.39           
广东
智视
数字
技术
有限
公司 
    
-
57,713
.57 
    57,713
.57   
宁波
华晏
创玺
创业
投资
合伙
企业
（有
67,432
,554.8
0 
   747,34
4.35   553,13
4.55   
67,626
,764.6
0 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
198 
限合
伙） 
德州
市数
智信
息科
技有
限公
司 
3,444,
758.26    154,20
1.41      3,598,
959.67  
四川
恒基
安华
物联
科技
有限
公司 
1,121,
844.56    
-
161,58
9.49 
     960,25
5.07  
广西
自贸
区华
钦智
慧园
区技
术研
究院
有限
公司 
598,28
7.37    90,795
.44      689,08
2.81  
宁波
慈大
永顺
智能
科技
有限
公司 
1,163,
912.73  1,110,
000.00  
-
1,134,
507.94 
     1,139,
404.79  
浙江
华创
视讯
科技
有限
公司 
95,380
,797.8
5 
   
-
10,220
,237.9
0 
 3,341,
640.73    
88,502
,200.6
8 
 
深圳
奥华
城市
运营
发展
有限
公司 
    -82.18     82.18   
华洪
昌智
能科
技
（江
苏）
有限
公司 
    
-
107,54
0.25 
    107,54
0.25   
小计 
727,45
3,629.
75 
723,49
6.39 
1,110,
000.00  
14,958
,434.4
6 
 3,341,
640.73 
17,273
,205.9
3 
 
-
7,348,
930.44 
722,24
1,568.
57 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
199 
合计 
727,45
3,629.
75 
723,49
6.39 
1,110,
000.00  
14,958
,434.4
6 
 3,341,
640.73 
17,273
,205.9
3 
 
-
7,348,
930.44 
722,24
1,568.
57 
 
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 
□适用 不适用 
可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 
□适用 不适用 
14、其他非流动金融资产 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
权益工具投资 42,303,530.71 478,782,601.67 
理财产品投资 1,232,393,960.16 1,056,959,784.04 
合计 1,274,697,490.87 1,535,742,385.71 
15、投资性房地产 
（1） 采用成本计量模式的投资性房地产 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 房屋、建筑物 土地使用权 在建工程 合计 
一、账面原值     
1.期初余额 174,113,990.28   174,113,990.28 
2.本期增加金额 19,049,827.95   19,049,827.95 
（1）外购     
（2）固定资
产/无形资产转入 19,049,827.95   19,049,827.95 
（3）企业合
并增加     
3.本期减少金额     
（1）处置     
（2）转入固
定资产/无形资产     
（3）其他转
出     
4.期末余额 193,163,818.23   193,163,818.23 
二、累计折旧和累计
摊销     
1.期初余额 44,476,986.28   44,476,986.28 
2.本期增加金额 9,406,245.69   9,406,245.69 
（1）计提或
摊销 8,781,127.88   8,781,127.88 
（2）固定资
产/无形资产转入 625,117.81   625,117.81 
（3）企业合     
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
200 
并增加 
3.本期减少金额     
（1）处置     
（2）转入固
定资产/无形资产     
（3）其他转
出     
4.期末余额 53,883,231.97   53,883,231.97 
三、减值准备     
1.期初余额     
2.本期增加金额     
（1）计提     
3.本期减少金额     
（1）处置     
（2）其他转
出     
4.期末余额     
四、账面价值     
1.期末账面价值 139,280,586.26   139,280,586.26 
2.期初账面价值 129,637,004.00   129,637,004.00 
（2） 采用公允价值计量模式的投资性房地产 
□适用 不适用 
（3）未办妥产权证书的投资性房地产情况 
期末无未办妥产权证书的投资性房地产。 
16、固定资产 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
固定资产 4,973,953,628.05 4,937,180,876.88 
固定资产清理   
合计 4,973,953,628.05 4,937,180,876.88 
（1） 固定资产情况 
单位：元 
项目 房屋及建筑物 机器设备 运输工具 电子及其他设备 合计 
一、账面原值：      
1.期初余额 4,700,211,205.93 618,035,677.34 28,747,880.43 1,908,687,345.08 7,255,682,108.78 
2. 本期增加
金额 122,578,398.71 51,118,348.14 4,068,148.28 508,299,227.38 686,064,122.51 
（1）购置 35,915,848.78 51,118,348.14 4,068,148.28 438,476,218.53 529,578,563.73 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
201 
（2）在建工
程转入 86,662,549.93   69,823,008.85 156,485,558.78 
（3）企业合
并增加      
（4）投资性
房地产转入      
3. 本期减少
金额 19,049,827.95 26,228,059.60 2,488,709.51 50,976,856.21 98,743,453.27 
（1）处置或
报废  26,228,059.60 2,274,103.70 47,583,473.45 76,085,636.75 
（2）转投资
性房地产 19,049,827.95    19,049,827.95 
（3）处置子
公司   214,605.81 3,393,382.76 3,607,988.57 
4. 外币折算
报表差额 -132,399.50 -80,812.75 -163,517.29 -2,419,763.60 -2,796,493.14 
5.期末余额 4,803,607,377.19 642,845,153.13 30,163,801.91 2,363,589,952.65 7,840,206,284.88 
二、累计折旧      
1.期初余额 743,791,548.93 216,453,185.63 21,774,098.02 1,336,482,399.32 2,318,501,231.90 
2. 本期增加
金额 224,899,388.53 57,081,604.86 2,789,888.87 318,243,974.15 603,014,856.41 
（1）计提 224,899,388.53 57,081,604.86 2,789,888.87 318,243,974.15 603,014,856.41 
（2）投资性
房地产转入      
3. 本期减少
金额 625,117.81 11,162,414.30 1,173,673.87 40,313,515.77 53,274,721.75 
（1）处置或
报废  11,162,414.30 969,798.35 38,024,730.86 50,156,943.51 
（2）转投资
性房地产 625,117.81    625,117.81 
（3）处置子
公司   203,875.52 2,288,784.91 2,492,660.43 
4. 外币折算
报表差额 -33,761.87 -78,822.42 -138,494.61 -1,737,630.83 -1,988,709.73 
5.期末余额 968,032,057.78 262,293,553.77 23,251,818.41 1,612,675,226.87 2,866,252,656.83 
三、减值准备      
1.期初余额      
2. 本期增加
金额      
（1）计提      
3. 本期减少
金额      
（1）处置或
报废      
4.期末余额      
四、账面价值      
1. 期末账面
价值 3,835,575,319.41 380,551,599.36 6,911,983.50 750,914,725.78 4,973,953,628.05 
2. 期初账面 3,956,419,657.00 401,582,491.71 6,973,782.41 572,204,945.76 4,937,180,876.88 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
202 
价值 
（2） 通过经营租赁租出的固定资产 
单位：元 
项目 期末账面价值 
房屋建筑物 736,902,314.48 
电子及其他设备 50,988,486.84 
（3） 未办妥产权证书的固定资产情况 
单位：元 
项目 账面价值 未办妥产权证书的原因 
思科智慧科技园商品房 21,946,289.11 权证正在办理之中 
广西梧州大楼 37,183,163.71 权证正在办理之中 
山东日照商品房 1,644,844.32 权证已于 25 年 1 月取得 
（4） 固定资产的减值测试情况 
□适用 不适用 
17、在建工程 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
在建工程 1,254,554,187.36 1,008,612,408.49 
合计 1,254,554,187.36 1,008,612,408.49 
（1） 在建工程情况 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
城市智能化信
息产业建设项
目一期工程 
   37,183,163.71  37,183,163.71 
大华股份西南
研发中心新建
项目 
322,402,380.64  322,402,380.64 263,076,398.23  263,076,398.23 
大华股份西南
运营中心新建
项目 
386,439,622.10  386,439,622.10 335,849,207.03  335,849,207.03 
大华股份河南
智慧物联基地 168,946,600.69  168,946,600.69 111,780,241.11  111,780,241.11 
大华智慧产品
制造基地建设
项目 
341,740,284.37  341,740,284.37 101,525,907.86  101,525,907.86 
其他 35,025,299.56  35,025,299.56 159,197,490.55  159,197,490.55 
合计 1,254,554,187.36  1,254,554,187.36 1,008,612,408.49  1,008,612,408.49 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
203 
（2） 重要在建工程项目本期变动情况 
单位：元 
项目名
称 
预
算
数 
期初
余额 
本期增
加金额 
本期转
入固定
资产金
额 
本期
其他
减少
金额 
期末余额 
工程
累计
投入
占预
算比
例 
工程
进度 
利息
资本
化累
计金
额 
其
中：
本期
利息
资本
化金
额 
本期
利息
资本
化率 
资金
来源 
大华股
份西南
研发中
心新建
项目 
4.17
亿
元 
263,07
6,398.
23 
59,325,9
82.41   322,402,38
0.64 
84.21
% 
84.21
%    
自有
资金/
募集
资金 
大华股
份西南
运营中
心新建
项目 
3.96
亿
元 
335,84
9,207.
03 
50,590,4
15.07   386,439,62
2.10 
106.2
5% 
98.00
%    自有
资金 
大华智
慧产品
制造基
地建设
项目 
6.00
亿
元 
101,52
5,907.
86 
240,214,
376.51   341,740,28
4.37 
62.08
% 
62.08
%    自有
资金 
合计  
700,45
1,513.
12 
350,130,
773.99   1,050,582,2
87.11       
（3） 在建工程的减值测试情况 
□适用 不适用 
18、使用权资产 
（1） 使用权资产情况 
单位：元 
项目 房屋建筑物 机器设备 合计 
一、账面原值    
1.期初余额 518,737,508.83 8,884,640.73 527,622,149.56 
2.本期增加金额 98,781,284.58 111,961.08 98,893,245.66 
（1）本年租入 97,300,907.97 111,961.08 97,412,869.05 
（2）企业合并增加 1,480,376.61  1,480,376.61 
3.本期减少金额 96,091,296.83  96,091,296.83 
（1）租赁合同到期或提前终止 82,192,135.81  82,192,135.81 
（2）处置子公司 13,899,161.02  13,899,161.02 
4.外币折算报表差额 -5,540,242.51  -5,540,242.51 
5.期末余额 515,887,254.07 8,996,601.81 524,883,855.88 
二、累计折旧    
1.期初余额 226,494,557.71 1,925,005.29 228,419,563.00 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
204 
2.本期增加金额 143,224,851.16 944,444.60 144,169,295.76 
（1）计提 143,101,486.45 944,444.60 144,045,931.05 
（2）企业合并增加 123,364.71  123,364.71 
3.本期减少金额 79,595,721.91  79,595,721.91 
（1）租赁合同到期或提前终
止 72,568,417.48  72,568,417.48 
（2）处置子公司 7,027,304.43  7,027,304.43 
 4.外币折算报表差额 -233,558.83  -233,558.83 
 5.期末余额 289,890,128.13 2,869,449.89 292,759,578.02 
三、减值准备    
1.期初余额    
2.本期增加金额    
（1）计提    
3.本期减少金额    
（1）处置    
4.期末余额    
四、账面价值    
1.期末账面价值 225,997,125.94 6,127,151.92 232,124,277.86 
2.期初账面价值 292,242,951.12 6,959,635.44 299,202,586.56 
（2） 使用权资产的减值测试情况 
□适用 不适用 
19、无形资产 
（1） 无形资产情况 
单位：元 
项目 土地使用权 
专
利
权 
非专利技术 软件 商标 软件著作权 合计 
一、账面原值        
1.期初余额 626,404,053.87  68,530,508.70 173,816,614.23 2,077,241.60 4,000,000.00 874,828,418.40 
2. 本期增加
金额 3,590,276.69  29,716.98 18,939,459.61   22,559,453.28 
（1）购置 3,590,276.69  29,716.98 6,972,719.16   10,592,712.83 
（2）内部研发        
（3）企业合并增
加        
（4）在建工程转
入    11,966,740.45   11,966,740.45 
（5）投资性房地
产转入        
3. 本期减少
金额    796,156.12 2,077,241.60  2,873,397.72 
（1）处置    774,640.58 2,077,241.60  2,851,882.18 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
205 
（2）转投资性房
地产        
（3）处置子公司    21,515.54   21,515.54 
4. 外币报表折算
差额 -16,675.00   -29,836.68   -46,511.68 
5.期末余额 629,977,655.56  68,560,225.68 191,930,081.04  4,000,000.00 894,467,962.28 
二、累计摊销        
1.期初余额 70,706,202.43  58,529,703.12 144,836,253.14 2,077,241.60 4,000,000.00 280,149,400.29 
2. 本期增加
金额 14,018,944.65  4,208,154.25 20,958,201.56   39,185,300.46 
（1）计提 14,018,944.65  4,208,154.25 20,958,201.56   39,185,300.46 
（2）投资性房地
产转入        
3. 本期减少
金额    795,369.92 2,077,241.60  2,872,611.52 
（1）处置    773,854.38 2,077,241.60  2,851,095.98 
（2）转投资性房
地产        
（3）处置子公司    21,515.54   21,515.54 
4. 外币报表
折算差额    -29,565.54   -29,565.54 
5.期末余额 84,725,147.08  62,737,857.37 164,969,519.24  4,000,000.00 316,432,523.69 
三、减值准备        
1.期初余额        
2. 本期增加
金额        
（1）计
提        
3. 本期减少
金额        
（1）处
置        
4.期末余额        
四、账面价值        
1. 期末账面
价值 545,252,508.48  5,822,368.31 26,960,561.80   578,035,438.59 
2. 期初账面
价值 555,697,851.44  10,000,805.58 28,980,361.09   594,679,018.11 
 
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例 0.00%。 
（2）期末无未办妥产权证书的土地使用权 
（3） 无形资产的减值测试情况 
□适用 不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
206 
20、商誉 
（1） 商誉账面原值 
单位：元 
被投资单位名称或形
成商誉的事项 期初余额 
本期增加 本期减少 
期末余额 企业合并形成
的  处置  
Dahua Technology Italy 
S.R.L. 6,615,294.18     6,615,294.18 
合计 6,615,294.18     6,615,294.18 
（2） 商誉减值准备 
单位：元 
被投资单位名称或形
成商誉的事项 
期初余
额 
本期增加 本期减少 
期末余额 
计提  处置  
Dahua Technology Italy 
S.R.L. 0.00     0.00 
合计 0.00     0.00 
（3） 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息 
名称 所属资产组或组合的构成及依据 所属经营分部及依据 是否与以前年
度保持一致 
Dahua Technology Italy 
S.R.L. 
与为并购 Dahua Technology Italy S.R.L.所形成
的商誉相关的资产组，即为 Dahua Technology 
Italy S.R.L.在 2024 年 12 月 31 日的组成资产组
的各项长期资产组，包括固定资产、无形资产
等。 
以产生的主要现金流
入是否独立于其他资
产组或资产组合为依
据确认 
是 
（4） 可收回金额的具体确定方法 
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 
□适用 不适用 
可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 账面价值 可收回金额 减值金额 预测期的年
限 
预测期的关
键参数 
稳定期的关
键参数 
稳定期的关
键参数的确
定依据 
Dahua 
Technology 
Italy S.R.L. 
122,962,624.
86 
201,508,685.
05 0.00 2025 年-
2029 年 
预测期收入
增长率 8%-
10%；折现
率 15.60% 
稳定期收入
增长率
0%；折现率
15.60% 
谨慎预测，
稳定期收入
不增长 
合计 122,962,624.
86 
201,508,685.
05 0.00     
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
207 
（5） 业绩承诺完成及对应商誉减值情况 
形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内 
□适用 不适用 
21、长期待摊费用 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加金额 本期摊销金额 其他减少金额 期末余额 
经营租赁方式租
入的固定资产改
良支出 
69,962,883.75 18,884,954.55 42,809,033.90 800,001.33 45,238,803.07 
装修费 65,372,390.20 12,974,310.25 24,175,098.10  54,171,602.35 
合计 135,335,273.95 31,859,264.80 66,984,132.00 800,001.33 99,410,405.42 
22、递延所得税资产/递延所得税负债 
（1） 未经抵销的递延所得税资产 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 
资产减值准备 3,025,825,450.60 562,296,401.85 2,945,448,093.79 561,492,926.21 
内部交易未实现利润 541,607,785.16 111,639,987.98 1,849,888,966.76 436,702,186.90 
可抵扣亏损 1,920,226,766.23 291,618,935.89 615,050,031.87 101,761,861.84 
股权激励费用   291,671,905.31 45,689,152.55 
预计负债 213,777,948.61 36,535,893.26 170,920,678.13 26,157,016.58 
应付职工薪酬 252,223,316.91 41,492,918.94 253,599,826.64 41,664,283.10 
暂未取得发票等税务
纳税调增的成本 583,649,029.08 112,966,247.86 557,868,000.15 107,970,125.57 
公允价值变动损益 3,733,125.73 559,968.86 1,458,799.36 364,699.84 
租赁负债的税会差异 144,796,421.88 27,085,343.71 188,753,783.73 35,399,648.53 
非货币资产投资 466,573,172.48 69,985,975.87 520,408,538.53 78,061,280.78 
其他 113,506,566.35 18,209,927.86 111,452,227.57 17,921,647.45 
合计 7,265,919,583.03 1,272,391,602.08 7,506,520,851.84 1,453,184,829.35 
（2） 未经抵销的递延所得税负债 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
应纳税暂时性差异 递延所得税负债 应纳税暂时性差异 递延所得税负债 
分期收款方式销售的
毛利 52,101,542.99 8,882,673.02 58,360,423.87 10,150,707.92 
公允价值变动损益 335,149,352.80 50,272,402.92 378,324,828.79 56,893,999.27 
使用权资产的税会差
异 139,677,335.23 26,194,630.77 182,618,578.98 34,371,567.43 
非货币资产投资 323,116,498.20 48,467,474.73 430,682,928.47 64,602,439.27 
其他 12,316,682.73 1,847,502.41   
合计 862,361,411.95 135,664,683.85 1,049,986,760.11 166,018,713.89 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
208 
（3） 以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债 
单位：元 
项目 递延所得税资产和负
债期末互抵金额 
抵销后递延所得税资
产或负债期末余额 
递延所得税资产和负
债期初互抵金额 
抵销后递延所得税资
产或负债期初余额 
递延所得税资产          135,645,521.63  1,136,746,080.45 165,281,346.70 1,287,903,482.65 
递延所得税负债          135,645,521.63  19,162.22 165,281,346.70 737,367.19 
（4） 未确认递延所得税资产明细 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
可抵扣暂时性差异 601,482,814.06 562,186,328.66 
可抵扣亏损 2,023,883,256.99 1,660,894,695.64 
合计 2,625,366,071.05 2,223,081,024.30 
（5） 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期 
单位：元 
年份 期末金额 期初金额 备注 
2024 年  123,399,991.24  
2025 年 213,836,146.31 260,522,250.84  
2026 年 348,424,975.65 331,413,381.74  
2027 年 498,989,378.85 476,126,194.63  
2028 年 449,525,076.81 469,432,877.19  
2029 年及以后年度 513,107,679.37   
合计 2,023,883,256.99 1,660,894,695.64  
23、其他非流动资产 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
合同取得成本 7,585,925.51  7,585,925.51    
银行大额存单 4,203,178,761.
72  4,203,178,761.
72    
合同资产 83,145,926.80 5,446,542.16 77,699,384.64 80,729,279.52 5,837,202.88 74,892,076.64 
预付工程设备
款 37,521,356.48  37,521,356.48 129,167,069.19  129,167,069.19 
预付购房款 1,791,480.71  1,791,480.71 5,893,664.25  5,893,664.25 
其他    856,454.41  856,454.41 
合计 4,333,223,451.
22 5,446,542.16 4,327,776,909.
06 216,646,467.37 5,837,202.88 210,809,264.49 
24、所有权或使用权受到限制的资产 
单位：元 
 期末账面价值 期初账面价值 受限类型 受限情况 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
209 
货币资金 107,576,703.27 75,843,683.23 保函保证金、其他受限资金 使用受限 
应收票据及应收款
项融资 987,102,426.21 947,438,573.74 
质 押 用 于 开 具 银 行 承 兑 汇
票、已背书或贴现且未终止
确认的票据 
使用受限 
应收账款  6,633,164.97 未终止确认的供应链金融贴
现和保理 使用受限 
固定资产 787,890,801.32 443,212,364.35 经营租赁租出的固定资产 使用受限 
合计 1,882,569,930.80 1,473,127,786.29   
25、短期借款 
（1） 短期借款分类 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
质押借款 995,000,000.00 400,000,000.00 
信用借款  549,800,000.00 
供应链金融等保理借款  7,238,385.64 
短期借款应付利息  387,944.54 
合计 995,000,000.00 957,426,330.18 
短期借款分类的说明： 
质押借款为合并范围内关联公司之间开出承兑汇票、信用证，贴现后，在合并报表层面列示为短期借款。 
（2） 已逾期未偿还的短期借款情况 
本期末，本集团无已逾期未偿还的短期借款。 
26、交易性金融负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
交易性金融负债 4,268,603.52 61,400.12 
其中：   
衍生金融负债 1,058,039.73 61,400.12 
或有对价 3,210,563.79  
合计 4,268,603.52 61,400.12 
27、应付票据 
单位：元 
种类 期末余额 期初余额 
商业承兑汇票 2,189,843,859.93 2,050,859,385.48 
银行承兑汇票 1,410,130,382.09 1,245,435,560.78 
合计 3,599,974,242.02 3,296,294,946.26 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
210 
28、应付账款 
（1） 应付账款列示 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
货款 5,514,821,691.83 5,295,784,509.14 
设备工程款 363,155,169.30 519,338,686.41 
合计 5,877,976,861.13 5,815,123,195.55 
（2） 账龄超过 1 年或逾期的重要应付账款 
无账龄超过 1 年或逾期的重要应付账款。 
29、其他应付款 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
应付股利 22,951,560.23 23,667,047.02 
其他应付款 614,061,999.82 788,757,099.50 
合计 637,013,560.05 812,424,146.52 
（1） 应付股利 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
股权激励限售股股利 22,951,560.23 23,667,047.02 
合计 22,951,560.23 23,667,047.02 
（2） 其他应付款 
1） 按款项性质列示其他应付款 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
保证金 130,208,683.89 119,727,924.44 
暂借、代垫款 316,774,319.18 325,491,021.42 
限制性股票回购义务 144,695,313.36 326,740,652.18 
其他 22,383,683.39 16,797,501.46 
合计 614,061,999.82 788,757,099.50 
2）账龄超过 1 年或逾期的重要其他应付款 
无账龄超过 1 年或逾期的重要其他应付款。 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
211 
30、合同负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
产品销售款 367,888,058.92 248,523,384.39 
工程项目预收款 512,577,027.01 606,995,011.21 
积分销售 29,975,336.23 40,987,601.52 
预收服务费 371,763,926.59 298,028,309.92 
合计 1,282,204,348.75 1,194,534,307.04 
31、应付职工薪酬 
（1） 应付职工薪酬列示 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
一、短期薪酬 1,927,465,906.51 7,237,991,001.55 7,363,991,836.42 1,801,465,071.64 
二、离职后福利-设定
提存计划 4,356,958.15 479,337,723.65 476,501,194.17 7,193,487.63 
三、辞退福利 2,132,766.46 51,434,479.48 51,172,596.29 2,394,649.65 
合计 1,933,955,631.12 7,768,763,204.68 7,891,665,626.88 1,811,053,208.92 
（2） 短期薪酬列示 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
1、工资、奖金、津贴和
补贴 1,630,694,501.69 6,289,929,754.55 6,416,306,595.30 1,504,317,660.94 
2、职工福利费  125,993,611.43 125,993,611.43  
3、社会保险费 1,774,953.96 271,484,685.24 270,991,144.64 2,268,494.56 
其中：医疗保险费 1,551,779.16 257,998,699.05 257,405,715.99 2,144,762.22 
工伤保险费 222,341.68 12,285,381.78 12,396,260.74 111,462.72 
生育保险费 833.12 1,200,604.41 1,189,167.91 12,269.62 
4、住房公积金 121,261.43 437,554,444.53 435,993,897.14 1,681,808.82 
5、工会经费和职工教育
经费 294,875,189.43 113,028,505.80 114,706,587.91 293,197,107.32 
合计 1,927,465,906.51 7,237,991,001.55 7,363,991,836.42 1,801,465,071.64 
（3） 设定提存计划列示 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
1、基本养老保险 3,951,325.98 458,681,143.43 456,120,895.51 6,511,573.90 
2、失业保险费 405,632.17 20,656,580.22 20,380,298.66 681,913.73 
合计 4,356,958.15 479,337,723.65 476,501,194.17 7,193,487.63 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
212 
32、应交税费 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
增值税 196,774,063.10 363,245,736.32 
企业所得税 108,441,794.06 762,303,704.91 
个人所得税 37,096,806.99 34,441,288.75 
城市维护建设税 12,215,258.91 21,936,677.77 
教育费附加（含地方教育费附加） 8,733,186.86 15,669,021.79 
房产税 30,548,302.26 30,701,891.59 
印花税 6,307,924.45 10,066,368.59 
其他 5,742,985.00 5,117,671.36 
合计 405,860,321.63 1,243,482,361.08 
33、一年内到期的非流动负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
一年内到期的长期借款  750,000,000.00 
一年内到期的租赁负债 117,227,812.08 116,027,750.99 
一年内到期的应付利息  694,277.76 
一年内到期的其他借款  35,000,000.00 
合计 117,227,812.08 901,722,028.75 
34、其他流动负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
分期收款待转销项税额 28,016,863.95 34,104,924.61 
合同负债待转销项税额 90,175,362.12 81,757,348.46 
未终止确认的票据 41,959,304.16 39,320,431.95 
合计 160,151,530.23 155,182,705.02 
35、租赁负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
租赁付款额 245,019,254.27 313,410,607.81 
减：未确认融资费用 13,477,634.78 20,802,807.25 
减：一年内到期的租赁负债 117,227,812.08 116,027,750.99 
合计 114,313,807.41 176,580,049.57 
36、预计负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 形成原因 
未决诉讼 64,828,324.97 27,829,629.48 未决诉讼 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
213 
其他 2,674,923.66 469,642.57 亏损合同 
预计产品售后维护费用 180,635,396.82 178,727,096.75 售后维护费用 
预计期后退货额 20,056,045.79 17,516,258.10 预计销售退货 
合计 268,194,691.24 224,542,626.90  
37、递延收益 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 
政府补助 151,844,373.02 40,829,317.46 11,448,444.19 181,225,246.29 收到与资产相关
的政府补助 
政府补助 14,867,300.02  9,911,533.32 4,955,766.70 收到与收益相关
的政府补助 
合计 166,711,673.04 40,829,317.46 21,359,977.51 186,181,012.99 -- 
38、其他非流动负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
分期收款待转销项税额 88,891,691.43 119,054,046.66 
其他 13,372,397.59  
合计 102,264,089.02 119,054,046.66 
39、股本 
单位：元 
 期初余额 
本次变动增减（+、-） 
期末余额 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 
股份总数 3,294,468,99
0.00 3,295,423.00   -
2,134,680.00 1,160,743.00 3,295,629,73
3.00 
其他说明： 
1、根据公司 2024 年 4 月 15 日第八届董事会第五次会议决议和修改后的章程规定并经公司 2023 年度股东大会决议通过，
公司申请回购已授予 204 名股权激励对象尚未解锁的限制性人民币普通股（A 股）2,134,680 股，合计减少注册资本人民
币 2,134,680.00 元，变更后的注册资本为人民币 3,292,334,310.00 元。上述减资业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的信会师报字【2024】第 ZF11011 号验资报告验证，公司已于 2024 年 8 月完成工商变更。 
2、根据公司 2023 年 6 月 16 日第七届董事会第四十四次会议审议通过了《关于公司〈2022 年股票期权与限制性股票激
励计划（草案修订稿）〉及其摘要的议案》，公司 2022 年股票期权与限制性股票激励计划的第二个行权期行权条件达成，
截至 2024 年 12 月 31 日止，员工通过自主行权方式共计行权 3,295,423 股，增加注册资本人民币 3,295,423.00 元，变更后
的注册资本为人民币 3,295,629,733.00 元。上述事项尚未完成工商变更手续。 
40、资本公积 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
资本溢价（股本溢
价） 6,702,611,107.02 259,276,830.92 32,748,322.45 6,929,139,615.49 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
214 
其他资本公积 421,514,889.47 34,128,515.98 228,015,785.08 227,627,620.37 
合计 7,124,125,996.49 293,405,346.90 260,764,107.53 7,156,767,235.86 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
1、公司本期回购注销股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票 2,134,680 股，减少股本 2,134,680.00 元，减少
资本公积（股本溢价）15,284,308.80 元。 
2、公司 2022 年股票期权与限制性股票激励计划第二个行权期行权条件达成，截至 2024 年 12 月 31 日，员工通过自主行
权方式共计行权 3,295,423 股，增加资本公积（股本溢价）47,696,935.19 元。其他资本公积中，本期解锁的限制性股票及
股票期权已确认的相关费用合计 209,746,056.13 元转入资本公积（股本溢价）。 
3、本期因购买与处置子公司少数股东权益合计减少资本公积（股本溢价）1,833,401.78 元。 
4、公司本期以股权支付换取的职工服务金额为 31,919,688.06 元，增加资本公积（其他资本公积）30,085,848.46 元，增
加资本公积（股本溢价）1,833,839.60 元；以权益结算的股份支付中归属少数股东享有部分 26,793,587.40 元，减少资本
公积（其他资本公积）11,162,975.53 元，减少资本公积（股本溢价）15,630,611.87 元。可税前扣除金额超过会计准则规
定确认的与股份支付相关的成本费用部分的所得税影响金额 7,106,753.42 元，减少其他资本公积。 
5、本期权益法下公司应享有的联营企业其他所有者权益变动的影响增加资本公积（其他资本公积）3,341,640.73 元。 
6、公司部分员工间接受让了实际控制人控制的浙江华诺康科技有限公司部分股权，涉及股份支付，相关股份支付费用作
为资本性投入计入资本公积（其他资本公积）701,026.79 元。 
41、库存股 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
限制性股票 326,740,652.18  182,045,338.82 144,695,313.36 
股份回购 419,959,211.27   419,959,211.27 
合计 746,699,863.45  182,045,338.82 564,654,524.63 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
1、公司本期回购已授予未解锁的限制性股票 2,134,680 股，减少股本 2,134,680.00 元，减少资本公积（股本溢价）
15,284,308.80 元，并同时减少相应的库存股金额 17,418,988.80 元。 
2、分配给限制性股票持有者的现金股利减少库存股和相关负债，限制性股票解锁部分代管现金股利实际分配以及因员工
离职分配给相关离职人员的现金股利收回，合计减少库存股-715,486.78 元。 
3、公司 2022 年股票期权与限制性股票激励计划第二个行权期行权条件达成，限制性股票 20,262,480 股完成解锁，相应
减少库存股和相关负债 165,341,836.80 元。 
42、其他综合收益 
单位：元 
项目 期初余额 
本期发生额 
期末余额 本期所得
税前发生
额 
减：前期
计入其他
综合收益
当期转入
损益 
减：前期
计入其他
综合收益
当期转入
留存收益 
减：所得
税费用 
税后归属
于母公司 
税后归属
于少数股
东 
将重分类
进损益的
其他综合
收益 
65,993,020.
83 
25,818,671.
30 
-
11,860,654.
65 
  38,365,439.
74 
-
686,113.79 
104,358,46
0.57 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
215 
其中：外
币财务报
表折算差
额 
65,993,020.
83 
25,818,671.
30 
-
11,860,654.
65 
  38,365,439.
74 
-
686,113.79 
104,358,46
0.57 
其他综合
收益合计 
65,993,020.
83 
25,818,671.
30 
-
11,860,654.
65 
  38,365,439.
74 
-
686,113.79 
104,358,46
0.57 
43、盈余公积 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
法定盈余公积 1,647,234,495.00 580,371.50  1,647,814,866.50 
合计 1,647,234,495.00 580,371.50  1,647,814,866.50 
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
根据公司法以及公司章程规定，以母公司股本的 50%为限按母公司净利润的 10%提取法定盈余公积金。 
44、未分配利润 
单位：元 
项目 本期 上期 
调整前上期期末未分配利润 23,334,051,186.55 17,872,654,791.67 
调整后期初未分配利润 23,334,051,186.55 17,872,654,791.67 
加：本期归属于母公司所有者的净利
润 2,905,728,684.03 7,361,892,404.52 
减：提取法定盈余公积 580,371.50 93,543,489.08 
应付普通股股利 1,853,061,050.97 1,817,223,955.97 
加：回购注销限制性股票对应的普通
股股利 1,991,951.67 7,662,734.78 
其他  2,608,700.63 
期末未分配利润 24,388,130,399.78 23,334,051,186.55 
45、营业收入和营业成本 
（1）营业收入和营业成本情况 
单位：元 
项目 
本期发生额 上期发生额 
收入 成本 收入 成本 
主营业务 31,733,745,338.87 19,369,796,361.49 31,843,580,629.17 18,525,996,369.58 
其他业务 447,186,488.30 311,890,243.02 374,737,007.60 278,025,361.72 
合计 32,180,931,827.17 19,681,686,604.51 32,218,317,636.77 18,804,021,731.30 
经审计扣除非经常损益前后净利润孰低是否为负值 
□是 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
216 
（2）营业收入和营业成本相关信息（分产品） 
单位：元 
项目 
本期发生额 
收入 成本 
智慧物联产品及方案 25,775,422,871.14  15,187,851,740.07  
其中：软件业务 1,685,487,112.56 590,089,111.30 
创新业务 5,566,291,857.39 3,765,335,736.52 
其他 839,217,098.64  728,499,127.92  
合计 32,180,931,827.17 19,681,686,604.51 
（3）营业收入和营业成本相关信息（分地区） 
单位：元 
项目 
本期发生额 
收入 成本 
境内 15,886,994,088.01 10,584,111,985.06 
境外 16,293,937,739.16 9,097,574,619.45 
合计 32,180,931,827.17 19,681,686,604.51 
 
与履约义务相关的信息： 
公司按照合同的约定及时履行履约义务，在客户取得相关商品控制权时确认相关收入，主要分为在某一时点履行履约义
务与在某一时段内履行履约义务。 
公司对于商品销售在商品的控制权转移时，即商品运送至对方的指定地点时、或者交给对方指定的承运人、或被交付予
对方验收完成时确认收入。 
公司按业务性质将部分业务认定为属于在某一时段内履行的履约义务，对于此类业务公司在该段时间内按照履约进度确
认收入，履约进度不能合理确定的除外。公司采用产出法或投入法确定履约进度，当履约进度不能合理确定时，已经发
生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。 
46、税金及附加 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
城市维护建设税 80,739,976.26 106,501,298.77 
教育费附加（含地方教育费附加） 57,688,592.35 76,094,343.54 
房产税 48,344,533.53 59,855,960.89 
土地使用税 8,011,191.78 7,903,136.79 
车船使用税 41,456.25 56,476.48 
印花税 21,492,876.32 22,285,309.84 
其他 4,998,144.98 3,089,670.74 
合计 221,316,771.47 275,786,197.05 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
217 
47、管理费用 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
人工成本 695,667,184.18 742,212,609.53 
折旧费及资产摊销 143,209,091.42 159,254,353.46 
行政办公费 92,194,684.99 90,685,611.32 
耗材及服务费 52,025,654.53 39,845,264.04 
知识资源费 82,606,146.49 147,815,551.33 
运输、车辆费用 4,121,637.41 3,451,347.31 
差旅费 11,840,135.09 11,774,618.38 
业务招待费 15,791,767.91 11,246,490.69 
其他 43,951,884.61 51,143,668.21 
合计 1,141,408,186.63 1,257,429,514.27 
48、销售费用 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
人工成本 3,201,553,137.07 3,226,863,820.05 
售后服务费 317,453,694.36 321,017,615.54 
运输、车辆费用 52,881,241.84 49,041,851.21 
市场费 527,292,675.53 457,846,542.52 
行政办公费 172,778,528.19 150,970,949.50 
差旅费 295,323,610.34 284,949,589.16 
业务招待费 250,886,259.63 250,873,194.98 
税费及保险费 51,716,229.07 112,356,918.50 
通讯费 24,597,267.10 25,008,755.46 
知识资源费 49,818,336.36 55,724,443.18 
折旧费及资产摊销 173,793,863.72 175,742,287.43 
其他 48,638,494.74 53,123,450.32 
合计 5,166,733,337.95 5,163,519,417.85 
其他说明： 
本公司自 2024 年度起执行《企业会计准则解释第 18 号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的
规定，调整上期销售费用金额 129,050,807.84 元。 
49、研发费用 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
人工成本 3,679,962,388.01 3,543,375,607.63 
研发耗材及服务费 223,156,633.45 172,532,981.67 
折旧费及资产摊销 155,396,412.58 117,315,005.47 
差旅费 57,484,535.70 57,860,404.79 
行政办公费 42,126,496.50 34,045,660.92 
通讯费 36,042,384.98 28,994,641.13 
其他 19,086,714.51 13,124,493.61 
合计 4,213,255,565.73 3,967,248,795.22 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
218 
50、财务费用 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
利息费用 45,574,086.20 95,985,194.10 
其中：租赁负债利息费用 12,307,800.57 14,312,541.58 
减：利息收入 420,512,502.16 345,537,378.77 
汇兑损益 -36,740,087.01 -180,137,872.79 
其他 21,787,522.36 20,382,067.84 
合计 -389,890,980.61 -409,307,989.62 
51、其他收益 
单位：元 
产生其他收益的来源 本期发生额 上期发生额 
政府补助 987,842,683.73 932,636,785.62 
进项税加计抵减 8,314,696.17 134,932.81 
代扣个人所得税手续费 6,894,163.10 9,920,044.98 
其他 4,059,150.00 75,409.42 
合计 1,007,110,693.00 942,767,172.83 
52、公允价值变动收益 
单位：元 
产生公允价值变动收益的来源 本期发生额 上期发生额 
交易性金融资产 -206,254,198.57  
交易性金融负债 -1,194,709.59 26,590,919.13 
其他非流动金融资产 164,033,503.88 101,037,455.74 
合计 -43,415,404.28 127,628,374.87 
53、投资收益 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
权益法核算的长期股权投资收益 14,958,434.46 -242,631,295.52 
处置长期股权投资产生的投资收益 106,248,112.69 4,777,818,657.97 
交易性金融资产在持有期间的投资收
益 1,243,275.00  
处置交易性金融资产取得的投资收益 335,321,351.24 -44,929,416.02 
债务重组收益 -394,660.00 -16,242,445.24 
其他非流动金融资产在持有期间的投
资收益 6,235,327.82 11,870,549.61 
处置其他非流动金融资产取得的投资
收益  10,370,120.76 
国债逆回购投资收益 2,275,761.53 1,256,871.91 
金融资产终止确认收益 -1,068,904.15 -1,539,231.44 
合计 464,818,698.59 4,495,973,812.03 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
219 
54、信用减值损失 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
应收票据坏账损失 2,507,175.29 17,555,335.92 
应收账款坏账损失 -476,978,994.38 -415,017,021.55 
其他应收款坏账损失 -16,657,632.76 -997,713.81 
长期应收款坏账损失 3,144,266.49 -13,997,717.99 
合计 -487,985,185.36 -412,457,117.43 
55、资产减值损失 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
一、存货跌价损失及合同履约成本减
值损失 -111,546,305.16 -176,434,382.90 
二、合同资产减值损失 3,786,866.34 1,920,067.16 
合计 -107,759,438.82 -174,514,315.74 
56、资产处置收益 
单位：元 
资产处置收益的来源 本期发生额 上期发生额 
固定资产处置收益 750,706.46 1,679,018.49 
使用权资产处置收益 54,978.20 328,779.90 
合计 805,684.66 2,007,798.39 
57、营业外收入 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 计入当期非经常性损益的金
额 
非流动资产报废损益 1,909,799.81 1,229,426.37 1,909,799.81 
其他 17,119,047.45 12,299,567.88 17,119,047.45 
合计 19,028,847.26 13,528,994.25 19,028,847.26 
58、营业外支出 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 计入当期非经常性损益的金
额 
对外捐赠 602,799.95 1,103,243.16 602,799.95 
非流动资产报废损益 4,615,137.70 2,072,054.17 4,615,137.70 
水利基金 643,752.02 441,570.13  
其他 3,694,992.23 29,232,164.80 3,694,992.23 
合计 9,556,681.90 32,849,032.26 8,912,929.88 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
220 
59、所得税费用 
（1） 所得税费用表 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
当期所得税费用 -63,939,616.18 895,325,041.21 
递延所得税费用 134,236,898.79 -248,886,869.12 
合计 70,297,282.61 646,438,172.09 
（2） 会计利润与所得税费用调整过程 
单位：元 
项目 本期发生额 
利润总额 2,989,469,554.64 
按法定/适用税率计算的所得税费用 448,420,433.20 
子公司适用不同税率的影响 190,317,754.16 
调整以前期间所得税的影响 -225,786,901.71 
非应税收入的影响 4,991,178.82 
不可抵扣的成本、费用和损失的影响 88,362,116.88 
使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 -1,258,087.22 
本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣
亏损的影响 44,203,547.34 
研发费用加计扣除的影响 -551,837,631.46 
其他 72,884,872.60 
所得税费用 70,297,282.61 
60、现金流量表项目 
（1） 与经营活动有关的现金 
收到的其他与经营活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
利息收入 311,169,510.84 273,381,345.10 
政府补助 1,007,312,023.68 994,760,820.70 
投标、履约保证金 38,622,713.36 123,948,827.72 
往来、代垫款 32,317,680.72 7,613,025.25 
房屋租金 84,103,431.19 35,110,365.69 
其他 20,250,244.29 24,118,990.28 
合计 1,493,775,604.08 1,458,933,374.74 
支付的其他与经营活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
行政办公费 387,304,151.79 336,994,816.98 
通讯费 93,408,717.03 79,071,144.89 
业务招待费 254,060,537.50 262,962,826.23 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
221 
差旅费 378,225,110.07 360,761,388.26 
市场费 497,681,768.61 446,017,073.08 
运输、车辆费用 65,262,630.58 78,953,292.07 
知识资源费 156,764,703.37 204,781,766.16 
研发消耗及外部检验费 123,900,001.82 102,571,135.69 
税费及保险费 45,882,692.80 65,040,612.10 
投标、履约保证金 83,206,276.39 76,473,405.90 
往来款、代垫款 38,804,513.85 17,324,949.79 
耗材及服务费 341,769,894.49 275,055,483.06 
其他 43,952,068.98 38,668,797.11 
合计 2,510,223,067.28 2,344,676,691.32 
（2） 与投资活动有关的现金 
收到的其他与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
远期外汇合约收到的现金 22,337,798.22 40,049,759.39 
收回的与投资相关的冻结资金 10,407,241.34 9,762,136.70 
取得子公司收到的现金净额 7,763,130.61  
收到的非金融机构借款 4,683,641.32  
合计 45,191,811.49 49,811,896.09 
收到的重要的与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
股权/股票转让收到的现金 509,194,753.99 3,518,796,019.54 
收回国债逆回购投资 14,884,041,418.30 1,221,761,539.51 
合计 15,393,236,172.29 4,740,557,559.05 
支付的其他与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
远期外汇合约支付的现金 1,451,036.60 84,979,175.41 
支付的与投资相关的冻结资金 5,167,105.34 1,058,404.69 
合计 6,618,141.94 86,037,580.10 
支付的重要的与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
购买大额存单 4,330,850,703.38  
国债逆回购投资 15,154,408,876.40 1,038,336,000.00 
合计 19,485,259,579.78 1,038,336,000.00 
（3） 与筹资活动有关的现金 
收到的其他与筹资活动有关的现金 
无 
支付的其他与筹资活动有关的现金 
单位：元 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
222 
项目 本期发生额 上期发生额 
支付的租赁费用 158,146,419.17 171,319,524.76 
上市费用  3,312,739.06 
收购少数股东权益支付的现金 40,436,077.68 14,647,000.00 
支付的股权回购现金 17,418,988.80 679,455,441.73 
其他 2,620.98  
合计 216,004,106.63 868,734,705.55 
筹资活动产生的各项负债变动情况 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 期初余额 
本期增加 本期减少 
期末余额 
现金变动 非现金变动 现金变动 非现金变动 
短期借款 957,426,330.18 2,314,437,200.
00 343,668.00 2,277,202,698.
18 4,500.00 995,000,000.00 
长期借款       
应付股利 23,667,047.02  1,853,061,050.
97 
1,851,784,586.
09 1,991,951.67 22,951,560.23 
租赁负债 176,580,049.57  89,602,750.25 34,641,180.33 117,227,812.08 114,313,807.41 
一年内到期的
非流动负债 901,722,028.75  117,227,812.08 901,722,028.75  117,227,812.08 
其他应付款
（限制性股票
回购义务） 
326,740,652.18   17,418,988.80 164,626,350.02 144,695,313.36 
合计 2,386,136,107.
70 
2,314,437,200.
00 
2,060,235,281.
30 
5,082,769,482.
15 283,850,613.77 1,394,188,493.
08 
61、现金流量表补充资料 
（1） 现金流量表补充资料 
单位：元 
补充资料 本期金额 上期金额 
1．将净利润调节为经营活动现金流量   
净利润 2,919,172,272.03 7,475,267,485.55 
加：资产减值准备 595,744,624.18 586,971,433.17 
固定资产折旧、油气资产折
耗、生产性生物资产折旧 611,795,984.29 564,909,376.16 
使用权资产折旧 144,045,931.05 140,445,508.21 
无形资产摊销 39,185,300.46 44,713,796.99 
长期待摊费用摊销 66,984,132.00 59,882,170.69 
处置固定资产、无形资产和其
他长期资产的损失（收益以“－”号填
列） 
-805,684.66 -2,007,798.39 
固定资产报废损失（收益以
“－”号填列） 2,705,337.89 842,627.80 
公允价值变动损失（收益以
“－”号填列） 43,415,404.28 -127,628,374.87 
财务费用（收益以“－”号填
列） 8,833,999.19 -84,152,678.69 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
223 
投资损失（收益以“－”号填
列） -466,282,262.74 -4,513,755,488.71 
递延所得税资产减少（增加以
“－”号填列） 166,676,397.92 -188,315,504.30 
递延所得税负债增加（减少以
“－”号填列） -31,911,987.74 -65,033,545.41 
存货的减少（增加以“－”号填
列） -24,264,745.21 1,804,686,410.40 
经营性应收项目的减少（增加
以“－”号填列） -889,965,851.98 -650,869,567.85 
经营性应付项目的增加（减少
以“－”号填列） -507,711,956.51 -747,867,775.81 
其他 32,620,714.85 300,690,579.53 
经营活动产生的现金流量净额 2,710,237,609.30 4,598,778,654.47 
2．不涉及现金收支的重大投资和筹资
活动   
债务转为资本   
一年内到期的可转换公司债券   
融资租入固定资产   
3．现金及现金等价物净变动情况：   
现金的期末余额 11,061,530,816.28 15,880,659,594.95 
减：现金的期初余额 15,880,659,594.95 7,878,465,052.63 
加：现金等价物的期末余额   
减：现金等价物的期初余额   
现金及现金等价物净增加额 -4,819,128,778.67 8,002,194,542.32 
（2） 本期支付的取得子公司的现金净额 
单位：元 
 金额 
以前期间发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物 12,269,004.98 
其中：  
Dahua Technology Italy S.R.L. 12,269,004.98 
取得子公司支付的现金净额 12,269,004.98 
 
（3） 本期收到的处置子公司的现金净额 
单位：元 
 金额 
本期处置子公司于本期收到的现金或现金等价物 85,260,000.00 
其中：  
Dahua Technology USA Inc. 85,260,000.00 
减：丧失控制权日子公司持有的现金及现金等价物 12,081,703.52 
其中：  
Dahua Technology USA Inc. 12,081,703.52 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
224 
加：以前期间处置子公司于本期收到的现金或现金等价物 17,034,505.40 
其中：  
Lorex corporation、Lorex Technology UK Limited、Lorex 
Technology Inc. 17,034,505.40 
处置子公司收到的现金净额 90,212,801.88 
（4） 现金和现金等价物的构成 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
一、现金 11,061,530,816.28 15,880,659,594.95 
其中：库存现金 2,584.78 2,642.58 
可随时用于支付的银行存款 10,902,292,934.60 15,806,616,028.36 
可随时用于支付的其他货币资
金 159,235,296.90 74,040,924.01 
二、期末现金及现金等价物余额 11,061,530,816.28 15,880,659,594.95 
（5） 不属于现金及现金等价物的货币资金 
单位：元 
项目 本期金额 上期金额 不属于现金及现金等价物的
理由 
其他货币资金 75,635,853.99 68,981,082.99 保函保证金，使用受限 
银行存款 31,940,849.28 6,862,600.24 冻结资金，使用受限 
银行存款 12,695,904.28 14,501,836.29 未到期银行存款利息，在货
币资金列示 
合计 120,272,607.55 90,345,519.52  
62、外币货币性项目 
（1） 外币货币性项目 
单位：元 
项目 期末外币余额 折算汇率 期末折算人民币余额 
货币资金    
其中：美元 302,945,067.52 7.1884 2,177,690,323.36 
欧元 72,596,198.90 7.5257 546,337,214.06 
港币 141,601,452.69 0.9260 131,128,240.15 
阿联酋迪拉姆 39,432,308.16 1.9711 77,726,599.91 
波兰兹罗提 28,100,554.52 1.7597 49,449,388.81 
巴西雷亚尔 39,111,415.22 1.1635 45,507,304.95 
其他币种合计   372,494,266.18 
应收账款    
其中：美元 567,938,848.26 7.1884 4,082,571,616.81 
欧元 122,045,359.28 7.5257 918,476,760.36 
港币 1,498,766.22 0.9260 1,387,913.56 
印度卢比 8,227,047,886.96 0.0840 691,376,449.38 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
225 
阿联酋迪拉姆 146,274,028.26 1.9711 288,326,588.06 
澳元 27,890,635.91 4.5070 125,703,096.05 
其他币种合计   642,465,111.12 
长期借款    
其中：美元    
欧元    
港币    
应付账款    
其中：美元 115,702,072.70 7.1884 831,712,779.40 
印度卢比 2,632,777,282.93 0.0840 221,250,712.88 
欧元 2,644,940.08 7.5257  19,905,025.56 
阿联酋迪拉姆 2,885,997.32 1.9711 5,688,704.76 
印度尼西亚卢比 12,289,595,439.28 0.0005 5,544,745.38 
匈牙利福林 248,255,889.11 0.0183 4,542,767.59 
其他币种合计   19,210,626.48 
（2） 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选
择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。 
适用 □不适用 
公司境外经营实体中大华技术（香港）有限公司因对其所从事的活动不拥有自主性，该境外经营所从事的活动为本公司
经营活动的延伸，构成企业经营活动的组成部分，以人民币为记账本位币，其余境外经营实体根据其经营所处的主要经
济环境中的货币确定相应的货币为其记账本位币。 
63、租赁 
（1） 本公司作为承租方 
适用 □不适用 
未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额 
□适用 不适用 
简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用 
适用 □不适用 
项目 本期金额 上期金额 
租赁负债的利息费用 12,307,800.57 14,312,541.58 
计入相关资产成本或当期损益的简化处理的短期或低价
值资产租赁费用 73,151,916.01 59,174,978.85 
与租赁相关的总现金流出 231,298,335.18 230,494,503.61 
涉及售后租回交易的情况 
无 
（2） 本公司作为出租方 
作为出租人的经营租赁 
适用 □不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
226 
单位：元 
项目 租赁收入 其中：未计入租赁收款额的可变租赁
付款额相关的收入 
房屋租赁 83,688,686.98  
设备租赁 66,066,283.15  
合计 149,754,970.13  
作为出租人的融资租赁 
□适用 不适用 
未来五年每年未折现租赁收款额 
□适用 不适用 
（3） 作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益 
□适用 不适用 
八、研发支出 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
人工成本 3,679,962,388.01 3,543,375,607.63 
研发耗材及服务费 223,156,633.45 172,532,981.67 
折旧费及资产摊销 155,396,412.58 117,315,005.47 
差旅费 57,484,535.70 57,860,404.79 
行政办公费 42,126,496.50 34,045,660.92 
通讯费 36,042,384.98 28,994,641.13 
其他 19,086,714.51 13,124,493.61 
合计 4,213,255,565.73 3,967,248,795.22 
其中：费用化研发支出 4,213,255,565.73 3,967,248,795.22 
九、合并范围的变更 
1、本期无非同一控制下企业合并 
2、本期无同一控制下企业合并 
3、处置子公司 
本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项 
是 □否 
单位：元 
子公
司名
称 
丧失
控制
权时
点的
处置
价款 
丧失
控制
权时
点的
处置
比例 
丧失
控制
权时
点的
处置
方式 
丧失
控制
权的
时点 
丧失
控制
权时
点的
判断
依据 
处置
价款
与处
置投
资对
应的
合并
财务
报表
丧失
控制
权之
日剩
余股
权的
比例 
丧失
控制
权之
日合
并财
务报
表层
面剩
余股
丧失
控制
权之
日合
并财
务报
表层
面剩
余股
按照
公允
价值
重新
计量
剩余
股权
产生
的利
丧失
控制
权之
日合
并财
务报
表层
面剩
余股
与原
子公
司股
权投
资相
关的
其他
综合
收益
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
227 
层面
享有
该子
公司
净资
产份
额的
差额 
权的
账面
价值 
权的
公允
价值 
得或
损失 
权公
允价
值的
确定
方法
及主
要假
设 
转入
投资
损益
或留
存收
益的
金额 
Dahua 
Techn
ology 
USA 
Inc. 
15,000
,000.0
0 美元 
100.00
% 
股权
转让 
2024
年 01
月 12
日 
签署
股权
转让
协议
及产
权交
割完
毕 
118,10
8,767.
34 
     
-
11,860
,654.6
5 
是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 
□是 否 
4、其他原因的合并范围变动 
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 
（1）公司于本期通过投资设立等方式新增青岛大华睿发智能物联科技有限公司、山东大华数智科技有限公司、福建大华
清创数字科技有限公司、吉林大华智联科技有限公司、郑州航空港区华傲科技有限公司、海南大华慧智科技有限公司、
PT IMOU TEKNOLOGI INDONESIA、PT IMOU INDONESIA SENANTIASA、Hirige Technology MaLaysia Sdn.Bhd.、
Dahua Technology Egypt LLC、DAHUA TECHNOLOGY AUH FOR SECURITY ＆ SURVEILLANCE - SOLE 
PROPRIETORSHIP L.L.C. 、DaHua Ideal Tech 及其控制的企业共计 14 家境内外子公司，以上子公司于本期纳入合并范围。 
（2）公司子公司云南智丽科技有限公司和芜湖华视智检科技有限公司于本期注销，自注销之日起不再纳入合并范围。 
十、在其他主体中的权益 
1、在子公司中的权益 
（1） 企业集团的构成 
子公司名称 注册资本 主要经营地 注册地 业务性质 
持股比例 
取得方式 
直接 间接 
大华系统工程 50,000.00
万人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息 100.00%   设立 
大华科技 130,681.00
万人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息 100.00%   设立 
大华安防联网 10,000.00
万人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息 100.00%   设立 
大华居安 1,000.00 万
人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息 51.00%   设立 
广西大华信息 6,680.00 万
人民币 
百色市右江
区 
百 色 市 右 江
区 电子信息 100.00%   设立 
广西云联 2,000.00 万
人民币 
南宁市青秀
区 
南 宁 市 青 秀
区 服务 100.00%   设立 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
228 
杭州小华 1,000.00 万
人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息 78.00%   设立 
大华智联 188,580.00
万人民币 
杭州市富阳
区 
杭 州 市 富 阳
区 电子信息 100.00%   设立 
大华投资管理 30,000.00
万人民币 杭州富阳区 杭州富阳区 投资及投资
管理 100.00%   设立 
广西智城 10,954.29
万人民币 
百色市右江
区 
百 色 市 右 江
区 电子信息 65.00%   设立 
杭州华橙 7,790.5182
万人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息 32.73%(注
1)   设立 
华睿科技 7,826.4756
万人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 科技推广和
应用服务业 32.58%   设立 
富阳华傲 1,000.00 万
人民币 杭州富阳区 杭州富阳区 电子信息 51.00%   设立 
华飞智能 5,000.00 万
人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息   100.00% 设立 
贵州华翼 2,250.00 万
人民币 
贵阳市观山
湖区 
贵 阳 市 观 山
湖区 电子信息 100.00%   设立 
广西华诚 3,580.00 万
人民币 广西梧州市 广西梧州市 电子信息   90.00% 设立 
湄潭大华技术 1,000.00 万
人民币 
贵州省遵义
市 
贵 州 省 遵 义
市 电子信息   100.00% 设立 
内蒙古智蒙 2,000.00 万
人民币 
察哈尔右翼
后旗白镇新
区 
察 哈 尔 右 翼
后 旗 白 镇 新
区 
电子信息   95.00% 设立 
天津大华 3,600.00 万
人民币 
天津市河西
区 
天 津 市 河 西
区 电子信息   100.00% 设立 
大华智泷 3,948.00 万
人民币 
永州市双牌
县 
永 州 市 双 牌
县 电子信息   90.00% 设立 
丰视科技 1,000.00 万
人民币 
浙江省杭州
市富阳区 
浙 江 省 杭 州
市富阳区 电子信息 100.00%   设立 
华消科技 7,000.00 万
人民币 
浙江省杭州
市富阳区 
浙 江 省 杭 州
市富阳区 电子信息 51.00%   设立 
西安大华 98,960.00
万人民币 
陕西省西安
市 
陕 西 省 西 安
市 电子信息 100.00%   设立 
华锐频 5,000.00 万
人民币 
江苏省无锡
市 
江 苏 省 无 锡
市 电子信息 51.00%   设立 
北京华悦 1,000.00 万
人民币 
北京市丰台
区 
北 京 市 丰 台
区 电子信息 100.00%   设立 
上海华尚 100.00 万人
民币 
上海市普陀
区 
上 海 市 普 陀
区 电子信息 100.00%   设立 
大华金智 6,000.00 万
人民币 
浙江省金华
市婺城区 
浙 江 省 金 华
市婺城区 电子信息 100.00%   设立 
舟山运营 10,000.00
万人民币 
浙江省舟山
市 
浙 江 省 舟 山
市 电子信息 62.40%   设立 
广西大华科技 10,000.00
万人民币 
广西壮族自
治区柳州市 
广 西 壮 族 自
治区柳州市 电子信息 100.00%   设立 
华忆芯 8,000.00 万
人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息 51.00%   设立 
华锐捷 15,000.00
万人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 汽车电子 51.00%   设立 
成都智联 60,000.00
万人民币 
成都市龙泉
驿区 
成 都 市 龙 泉
驿区 电子信息 100.00%   设立 
成都智安 55,470.00
万人民币 
成都市龙泉
驿区 
成 都 市 龙 泉
驿区 电子信息 100.00%   设立 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
229 
成都智数 5,000.00 万
人民币 
成都市龙泉
驿区 
成 都 市 龙 泉
驿区 电子信息 100.00%   设立 
成都智创 1,500.00 万
人民币 
成都市龙泉
驿区 
成 都 市 龙 泉
驿区 电子信息 100.00%   设立 
成都智能 5,000.00 万
人民币 
成都市大邑
县 
成 都 市 大 邑
县 电子信息 90.00%   设立 
华控软件 5,000.00 万
人民币 
金华市武义
县 
金 华 市 武 义
县 电子信息 100.00%   设立 
华橙软件 3,000.00 万
人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息   100.00% 设立 
河南大华 3,000.00 万
人民币 
河南省郑州
市 
河 南 省 郑 州
市 电子信息 100.00%   设立 
华视智检 5,000.00 万
人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息 45%(注 2)   设立 
郑州大华智安 3,000.00 万
人民币 
河南省郑州
市 
河 南 省 郑 州
市 电子信息 100.00%   设立 
大华国际 100.00 万人
民币 新加坡 新加坡 电子信息 100.00%   设立 
安徽智联 3,000.00 万
人民币 
安徽省合肥
市 
安 徽 省 合 肥
市 电子信息 100.00%   设立 
安徽智数 3,000.00 万
人民币 
安徽省合肥
市 
安 徽 省 合 肥
市 电子信息 100.00%   设立 
长沙大华 10,000.00
万人民币 
湖南省长沙
市 
湖 南 省 长 沙
市 电子信息 100.00%   设立 
天津华视智检 3,000.00 万
人民币 
天津市河西
区 
天 津 市 河 西
区 电子信息   100.00% 设立 
浙江华感 44,214.0448
万人民币 
杭州市萧山
区 
杭 州 市 萧 山
区 电子信息 75.11%   设立 
义乌华熙 1,000.00 万
人民币 
浙江省义乌
市 
浙 江 省 义 乌
市 电子信息   100.00% 设立 
大华运营 10,000.00
万人民币 
杭州市萧山
区 
杭 州 市 萧 山
区 电子信息 100.00%   设立 
南阳睿智 1,000.00 万
人民币 
河南省南阳
市 
河 南 省 南 阳
市 电子信息 100.00%   设立 
宜宾华慧 2,000.00 万
人民币 
四川省宜宾
市 
四 川 省 宜 宾
市 电子信息 100.00%   设立 
成都华智唯 1,000.00 万
人民币 
四川省成都
市 
四 川 省 成 都
市 电子信息 100.00%   设立 
华橙西安 2,000.00 万
人民币 
陕西省西安
市 
陕 西 省 西 安
市 电子信息   100.00% 设立 
洛阳智豫 1,000.00 万
人民币 
河南省洛阳
市 
河 南 省 洛 阳
市 电子信息 100.00%   设立 
华启智慧 10,000.00
万人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息   100.00% 设立 
成都信息 2,000.00 万
人民币 
成都市崇州
市 
成 都 市 崇 州
市 电子信息 100.00%   设立 
华检科技 2,000.00 万
人民币 杭州滨江区 杭州滨江区 电子信息   100.00% 
非同一控
制下企业
合并 
数航智慧 1,000.00 万
人民币 
杭州市萧山
区 
杭 州 市 萧 山
区 电子信息   100.00% 设立 
华希粤 1,000.00 万
人民币 
广州市海珠
区 
广 州 市 海 珠
区 电子信息 100.00%   设立 
华捷运营 5,000.00 万
人民币 
杭州市萧山
区 
杭 州 市 萧 山
区 新能源运营   100.00% 设立 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
230 
青岛睿发 700.00 万人
民币 
山东省青岛
市 
山 东 省 青 岛
市 电子信息   100.00% 设立 
山东数智 1,000.00 万
人民币 
山东省济南
市 
山 东 省 济 南
市 电子信息   100.00% 设立 
福建清创 1,000.00 万
人民币 
福建省清流
县 
福 建 省 清 流
县 电子信息   100.00% 设立 
吉林智联 1,000.00 万
人民币 
吉林省长春
市 
吉 林 省 长 春
市 电子信息   100.00% 设立 
郑州华傲 1,000.00 万
人民币 
河南省郑州
市 
河 南 省 郑 州
市 电子信息   100.00% 设立 
海南慧智 1,000.00 万
人民币 海南省 海南省 电子信息   100.00% 设立 
大华香港公司 66,968.7347
万人民币 香港 香港 电子信息 100.00%   设立 
大华欧洲公司 20.00 万欧
元 荷兰 荷兰 电子信息   100.00% 设立 
大华中东公司 100.00 万迪
拉姆 阿联酋 阿联酋 电子信息   100.00% 设立 
大华墨西 哥公
司 
9,000.00 万
墨西哥比索 墨西哥 墨西哥 电子信息   100.00% 设立 
大华智利公司 36,000.00
万智利比索 智利 智利 电子信息   100.00% 设立 
大华哥伦 比亚
公司 
461,670.901
6 万哥伦比
亚比索 
哥伦比亚 哥伦比亚 电子信息   100.00% 设立 
大华澳大 利亚
公司 
15.00 万澳
元 澳大利亚 澳大利亚 电子信息   100.00% 设立 
大华新加 坡公
司 
22.00 万美
元 新加坡 新加坡 电子信息   100.00% 设立 
大华南非公司 500.00 万南
非兰特 南非 南非 电子信息   100.00% 设立 
大华秘鲁公司 220.00 万秘
鲁新索尔 秘鲁 秘鲁 电子信息   100.00% 设立 
大华巴西公司 
4,133.4811
万巴西雷亚
尔 
巴西 巴西 电子信息   100.00% 设立 
大华俄罗 斯公
司 
3,000.00 万
卢布 俄罗斯 俄罗斯 电子信息   100.00% 设立 
大华加拿 大公
司 
25.00 万加
元 加拿大 加拿大 电子信息   100.00% 设立 
大华巴拿 马公
司 1.00 万美元 巴拿马 巴拿马 电子信息   100.00% 设立 
大华匈牙 利公
司 
30,300.00
万福林 匈牙利 匈牙利 电子信息   100.00% 设立 
大华波兰公司 220.00 万波
兰兹罗提 波兰 波兰 电子信息   100.00% 设立 
大华突尼 斯公
司 8.90 万美元 突尼斯 突尼斯 电子信息   100.00% 设立 
大华肯尼 亚公
司 
1,500.00 万
肯尼亚先令 肯尼亚 肯尼亚 电子信息   100.00% 设立 
大华英国公司 10.00 万英
镑 英国 英国 电子信息   100.00% 设立 
大华保加 利亚
公司 
35.00 万保
加利亚列弗 保加利亚 保加利亚 电子信息   100.00% 设立 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
231 
大华塞尔 维亚
公司 
2,300.00 万
塞尔维亚第
纳尔 
塞尔维亚 塞尔维亚 电子信息   100.00% 设立 
大华德国公司 15.00 万欧
元 德国 德国 电子信息   100.00% 设立 
大华马来 西亚
公司 
100.00 万林
吉特 马来西亚 马来西亚 电子信息   100.00% 设立 
大华韩国公司 150,000.00
万韩元 韩国 韩国 电子信息   100.00% 设立 
大华印度 尼西
亚公司 
260,000.00
万印尼盾 印度尼西亚 印度尼西亚 电子信息   100.00% 设立 
大华印度公司 23,400.00
万印度卢比 印度 印度 电子信息   100.00% 设立 
大华土耳 其公
司 
84.00 万土
耳其里拉 土耳其 土耳其 电子信息   100.00% 设立 
大华捷克公司 540.00 万捷
克克朗 捷克 捷克 电子信息   100.00% 设立 
大华阿根 廷公
司 
4,968.6361
万阿根廷比
索 
阿根廷 阿根廷 电子信息   100.00% 设立 
大华西班 牙公
司 
15.00 万欧
元 西班牙 西班牙 电子信息   100.00% 设立 
大华哈萨 克斯
坦公司 
2,300.00 万
坚戈 哈萨克斯坦 哈萨克斯坦 电子信息   100.00% 设立 
大华丹麦公司 150.00 万丹
麦克朗 丹麦 丹麦 电子信息   100.00% 设立 
大华法国公司 10.00 万欧
元 法国 法国 电子信息   100.00% 设立 
大华技术控股 50.00 万港
币 香港 香港 电子信息 100.00%   设立 
大华摩洛 哥公
司 
50.00 万迪
拉姆 摩洛哥 摩洛哥 电子信息   100.00% 设立 
大华意大 利公
司 1.20 万欧元 意大利 意大利 电子信息   100.00% 
非同一控
制下企业
合并 
大华乌兹 别克
斯坦公司 
320,000.00
万乌兹别克
斯坦索姆 
乌兹别克斯
坦 
乌 兹 别 克 斯
坦 电子信息   100.00% 设立 
大华荷兰公司 1.00 万欧元 荷兰 荷兰 电子信息   100.00% 设立 
大华斯里 兰卡
公司 
4,800.00 万
斯里兰卡卢
比 
斯里兰卡 斯里兰卡 电子信息   100.00% 设立 
大华巴基 斯坦
公司 
2,000.00 万
巴基斯坦卢
比 
巴基斯坦 巴基斯坦 电子信息   100.00% 设立 
大华新西 兰公
司 
30.00 万新
西兰元 新西兰 新西兰 电子信息   100.00% 设立 
大华泰国公司 2,500.00 万
泰铢 泰国 泰国 电子信息   99.98% 设立 
大华罗马 尼亚
公司 
100.00 万列
依 罗马尼亚 罗马尼亚 电子信息   100.00% 设立 
大华尼日 利亚
公司 
10,000.00
万奈拉 尼日利亚 尼日利亚 电子信息   100.00% 设立 
大华以色 列公
司 
30.00 万美
元 以色列 以色列 电子信息   100.00% 设立 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
232 
 
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明： 
（1）公司直接持有杭州华橙网络科技有限公司 32.7321%股权，同时按照约定宁波华煜投资管理合伙企业（有限合伙）
将持有的 31.0505%表决权授予公司行使。公司实际持有杭州华橙网络科技有限公司 63.7826%的表决权，构成实际控制
大华墨西 哥服
务公司 
5.00 万墨西
哥比索 墨西哥 墨西哥 电子信息   100.00% 设立 
华橙荷兰 90.00 万欧
元 荷兰 荷兰 电子信息   100.00% 设立 
大华日本公司 600.00 万日
元 日本 日本 电子信息   100.00% 设立 
大华卡塔 尔公
司 
218.40 万卡
塔尔里亚尔 卡塔尔 卡塔尔 电子信息   100.00% 设立 
华橙香港 1,202.30 万
港币 香港 香港 电子信息   100.00% 设立 
大华太平 洋公
司 1.00 万美元 巴拿马 巴拿马 电子信息   100.00% 设立 
大华沙特公司 50.00 万沙
特里亚尔 沙特 沙特 电子信息   100.00% 设立 
大华孟加 拉公
司 
500.00 万塔
卡 孟加拉 孟加拉 电子信息   100.00% 设立 
华橙澳子 14.7606 万
澳元 澳大利亚 澳大利亚 电子信息   100.00% 设立 
华橙越南 
1,856,960.0
0 万越南盾
（ 80.00 万
美元） 
越南 越南 电子信息   100.00% 设立 
华睿新加坡 10.00 万美
元 新加坡 新加坡 电子信息   100.00% 设立 
华睿韩国 10,000.00
万韩元 韩国 韩国 电子信息   100.00% 设立 
华睿德国 2.50 万欧元 德国 德国 电子信息   100.00% 设立 
大华比利 时公
司 
10.00 万欧
元 比利时 比利时 电子信息   100.00% 设立 
大华沙特 区域
公司 
75.00 万沙
特里亚尔 沙特 沙特 电子信息   100.00% 设立 
大华阿塞 拜疆
公司 
20.00 万美
元 阿塞拜疆 阿塞拜疆 电子信息   100.00% 设立 
大华越南 有限
公司 
236,360.00
万越南盾 越南 越南 电子信息   100.00% 设立 
大华安哥 拉公
司 
17,630.30
万安哥拉宽
扎 
安哥拉 安哥拉 电子信息   100.00% 设立 
华橙印尼科技 
1,000,000.0
0 万印度尼
西亚卢比 
印度尼西亚 印度尼西亚 电子信息   100.00% 设立 
华橙印尼永久 
1,000,000.0
0 万印度尼
西亚卢比 
印度尼西亚 印度尼西亚 电子信息   100.00% 设立 
华锐捷马 来西
亚 
2,000.00 林
吉特 马来西亚 马来西亚 电子信息   100.00% 设立 
大华埃及公司 10.00 万美
元 埃及 埃及 电子信息   100.00% 设立 
大华阿布 扎比
公司 
10.00 万迪
拉姆 阿布扎比 阿布扎比 电子信息   100.00% 设立 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
233 
并将其纳入合并范围。 
（2）公司直接持有浙江华视智检科技有限公司 45%股权，同时按照约定宁波华绫创业投资合伙企业（有限合伙）将持
有的 35%表决权授予公司行使。公司实际持有浙江华视智检科技有限公司 80%的表决权，构成实际控制并将其纳入合并
范围。 
持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据： 
截至 2024 年 12 月 31 日，公司持有浙江华睿科技股份有限公司 32.58%股权，公司是华睿科技的第一大股东，其余股东
的持股比例较低且分散，因此华睿科技仍是公司的控股子公司，纳入公司的合并范围。 
2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易 
（1） 在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明 
1）2024 年 1 月，公司以 2,310.90 万元对价收购浙江华视投资管理有限公司持有的浙江大华投资管理有限公司 25%的股
权，股权收购后公司对大华投资管理公司的持股比例由 75%增加至 100%，大华投资管理公司成为公司全资子公司。 
2）2024 年 2 月，公司以 4,290.98 万元对价将对华飞智能的 60.50%股权转让给子公司浙江华视智检科技有限公司，同时
华飞智能原有少数股东宁波华绫创业投资合伙企业（有限合伙）以 2,801.55 万元对价将对华飞智能的 39.5%股权转让给
华视智检公司，股权转让后华飞智能成为华视智检的全资子公司。因公司对华视智检持股比例为 45%，表决权比例为
80%，所以公司对华飞智能持股比例由 60.50%变为 45%，仍旧是公司的子公司，纳入合并范围。 
3）2024 年 12 月，公司以 1,039,176.00 元的对价受让子公司舟山运营的股东话机世界通信集团股份有限公司 3.60%股权，
股权转让后公司对舟山运营持股比例由 58.80%上升至 62.40%，舟山运营仍旧是公司的子公司，纳入合并范围。 
（2） 交易对于少数股东权益及归属于母公司所有者权益的影响 
单位：元 
 投资管理公司 华飞智能 舟山运营 
购买成本/处置对价 23,109,000.00 28,015,493.50 1,039,176.00 
--现金 23,109,000.00 28,015,493.50 1,039,176.00 
--非现金资产的公允价值    
购买成本/处置对价合计 23,109,000.00 28,015,493.50 1,039,176.00 
减：按取得/处置的股权比
例计算的子公司净资产份额 22,887,421.83 26,396,990.00 1,045,855.89 
差额 221,578.17 1,618,503.50 -6,679.89 
其中：调整资本公积 -221,578.17 -1,618,503.50 6,679.89 
调整盈余公积    
调整未分配利润    
3、在合营安排或联营企业中的权益 
（1） 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息 
单位：元 
 期末余额/本期发生额 期初余额/上期发生额 
合营企业：   
下列各项按持股比例计算的合计数   
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
234 
联营企业：   
投资账面价值合计 722,241,568.57 727,453,629.75 
下列各项按持股比例计算的合计数   
--净利润 14,958,434.46 -242,631,295.52 
--其他综合收益 -7,514,266.44 9,013,070.41 
--综合收益总额 7,444,168.02 -233,618,225.11 
十一、政府补助 
1、报告期末按应收金额确认的政府补助 
□适用 不适用 
未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因 
□适用 不适用 
2、涉及政府补助的负债项目 
适用 □不适用 
单位：元 
会计科目 期初余额 本期新增补
助金额 
本期计入营
业外收入金
额 
本期转入其
他收益金额 
本期其他变
动 期末余额 与资产/收益
相关 
递延收益 151,844,373.
02 
40,829,317.4
6  11,448,444.1
9  181,225,246.
29 与资产相关 
递延收益 14,867,300.0
2   9,911,533.32  4,955,766.70 与收益相关 
3、计入当期损益的政府补助 
适用 □不适用 
单位：元 
会计科目 本期发生额 上期发生额 
其他收益 987,842,683.73 932,636,785.62 
十二、与金融工具相关的风险 
1、金融工具产生的各类风险 
本公司在经营过程中面临各种金融风险：信用风险、流动性风险和市场风险（包括汇率风险、利率风险和其他价格风
险）。 
本公司风险管理的总体目标是在不过度影响公司竞争力和应变力的情况下，制定尽可能降低风险的风险管理政策。 
(一)信用风险 
信用风险是指交易对手未能履行合同义务而导致本公司发生财务损失的风险。本公司主要面临赊销导致的客户信用风险。
在签订新合同之前，本公司会对新客户的信用风险进行评估，包括外部信用评级和在某些情况下的银行资信证明（当此
信息可获取时）。公司对每一客户均设置了赊销限额，该限额为无需获得额外批准的最大额度。 
公司通过对已有客户信用评级的季度监控以及应收账款账龄分析的月度审核来确保公司的整体信用风险在可控的范围内。
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
235 
在监控客户的信用风险时，按照客户的信用特征对其分组。被评为“高风险”级别的客户会放在受限制客户名单里，并
且只有在额外批准的前提下，公司才可在未来期间内对其赊销，否则必须要求其提前支付相应款项。 
公司对于境外客户，主要以电汇作为货款结算方式，根据每个客户的信用评估，公司给予客户不同的信用额度与信用账
期，并在双方的商品采购合同中约定付款方式及账期。公司在产品销售之后，均有专人负责追踪、对账、回款跟催。另
外，公司引入了出口信用保险产品，保证了海外客户的回款风险在可控的范围内。 
(二)流动性风险 
流动性风险是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。 
本公司的政策是确保拥有充足的现金以偿还到期债务。流动性风险由本公司的财务部门集中控制。财务部门通过监控现
金余额、可随时变现的有价证券以及对未来 12 个月现金流量的滚动预测，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的
资金偿还债务。 
本公司各项金融负债以未折现的合同现金流量按到期日列示如下： 
项目 
2024 年 12 月 31 日 
1 年以内 1 年以上 合计 
短期借款 995,000,000.00   995,000,000.00 
应付票据 3,599,974,242.02   3,599,974,242.02 
应付账款 5,877,976,861.13   5,877,976,861.13 
其他应付款 637,013,560.05   637,013,560.05 
一年内到期的非流动负债 124,348,757.02   124,348,757.02 
租赁负债   120,670,497.25 120,670,497.25 
合计 11,234,313,420.22 120,670,497.25 11,354,983,917.47 
   
项目 
2023 年 12 月 31 日 
1 年以内 1 年以上 合计 
短期借款 961,559,707.96   961,559,707.96 
应付票据 3,296,294,946.26   3,296,294,946.26 
应付账款 5,815,123,195.55   5,815,123,195.55 
其他应付款 812,424,146.52   812,424,146.52 
一年内到期的非流动负债 924,321,195.99   924,321,195.99 
租赁负债   187,049,189.60 187,049,189.60 
合计 11,809,723,192.28 187,049,189.60 11,996,772,381.88 
 (三)市场风险 
金融工具的市场风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率
风险和其他价格风险。 
1、利率风险 
利率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。本公司面临的利率风险主要来源
于银行借款。本公司与利率相关的资产与负债分别为银行存款与短期借款，面临的利率风险较小。 
2、汇率风险 
汇率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。本公司尽可能将外币收入与外币
支出相匹配以降低汇率风险。此外，公司还可能签署远期外汇合约或货币互换合约以达到规避汇率风险的目的。 
本公司面临的汇率风险主要来源于以美元计价的金融资产和金融负债，外币金融资产和外币金融负债折算成人民币的金
额列示如下： 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
236 
项目 
期末余额 期初余额 
美元 其他外币 合计 美元 其他外币 合计 
货币资
金 2,177,690,323.36  1,222,643,014.06  3,400,333,337.42 1,211,603,667.27 3,821,528,161.46 5,033,131,828.73 
应收账
款 4,082,571,616.81  2,667,735,918.53  6,750,307,535.34 3,780,152,844.06 2,615,801,053.40 6,395,953,897.46 
应付账
款 831,712,779.40  276,142,582.65  1,107,855,362.05 734,434,093.99 242,813,777.12 977,247,871.11 
合计 7,091,974,719.57  4,166,521,515.24  11,258,496,234.81  5,726,190,605.32 6,680,142,991.98 12,406,333,597.30 
 
十三、公允价值的披露 
1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值 
单位：元 
项目 
期末公允价值 
第一层次公允价值计
量 
第二层次公允价值计
量 
第三层次公允价值计
量 合计 
一、持续的公允价值
计量 -- -- -- -- 
（一）交易性金融资
产 149,726,569.64 80,200,959.64  229,927,529.28 
1.以公允价值计量且
其变动计入当期损益
的金融资产 
149,726,569.64 80,200,959.64  229,927,529.28 
（1）权益工具投资 149,726,569.64   149,726,569.64 
（2）其他  80,200,959.64  80,200,959.64 
（二）应收款项融资  841,815,267.43  841,815,267.43 
（三）其他非流动金
融资产  1,232,393,960.16 42,303,530.71 1,274,697,490.87 
1.以公允价值计量且
其变动计入当期损益
的金融资产 
 1,232,393,960.16 42,303,530.71 1,274,697,490.87 
（1）债务工具投资     
（2）权益工具投资   42,303,530.71 42,303,530.71 
（3）衍生金融资产     
（4）其他  1,232,393,960.16  1,232,393,960.16 
持续以公允价值计量
的资产总额 149,726,569.64 2,154,410,187.23 42,303,530.71 2,346,440,287.58 
（四）交易性金融负
债  1,058,039.73 3,210,563.79 4,268,603.52 
其中：衍生金
融负债  1,058,039.73  1,058,039.73 
其他   3,210,563.79 3,210,563.79 
持续以公允价值计量
的负债总额  1,058,039.73 3,210,563.79 4,268,603.52 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
237 
2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据 
公司按照在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价确定公允价值。 
3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 
衍生金融资产/衍生金融负债基本参照金融机构基于当时市场条件的不同的参数以及该交易的剩余期限和交易年期，进行
公允价值计量与确认。 
应收款项融资因其剩余期限较短，账面价值与公允价值接近，采用票面金额作为公允价值。 
其他非流动金融资产按照金融机构提供的报价作为估值依据。 
交易性金融资产按照产品说明间接测算估值。 
4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 
以收益法及资产基础法评估价值以及账面净资产为依据。 
5、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况 
本公司以摊余成本计量的金融资产和金融负债公允价值与账面价值相当。 
十四、关联方及关联交易 
1、本企业的母公司情况 
母公司名称 注册地 业务性质 注册资本 母公司对本企业
的持股比例 
母公司对本企业
的表决权比例 
傅利泉  控股股东、实际控制人  31.07% 31.26% 
陈爱玲  实际控制人  2.16% 2.18% 
本企业最终控制方是傅利泉先生和陈爱玲女士。 
2、本企业的子公司情况 
本企业子公司的情况详见附注十、在其他主体中的权益。 
3、本企业合营和联营企业情况 
本企业重要的合营或联营企业详见附注十、在其他主体中的权益。 
本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下： 
合营或联营企业名称 与本企业关系 
Intelbras S.A. 联营企业 
广东智视数字技术有限公司 联营企业 
中睿信数字技术有限公司及其子公司 联营企业 
德州市数智信息科技有限公司 联营企业 
浙江华创视讯科技有限公司 联营企业 
宁波慈大永顺智能科技有限公司 联营企业 
广西自贸区华钦智慧园区技术研究院有限公司 联营企业 
宁波华晏创玺创业投资合伙企业（有限合伙） 联营企业 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
238 
4、其他关联方情况 
其他关联方名称 其他关联方与本企业关系 
浙江华诺康科技有限公司及其子公司 实际控制人控制的企业 
华晏资本（杭州）私募基金管理有限公司 实际控制人控制的企业 
浙江华昱欣科技有限公司 实际控制人控制的企业 
宁波华绫创业投资合伙企业（有限合伙） 实际控制人控制的企业 
浙江华视投资管理有限公司 实际控制人控制的企业 
浙江蓝联科技股份有限公司 实际控制人有重要影响的企业 
浙江零跑科技股份有限公司及其关联公司（注 1） 实际控制人有重要影响的企业 
中国移动通信集团有限公司及其关联公司 持股 5%以上的股东 
北京海天瑞声科技股份有限公司 公司监事任职董事的企业 
公司 A 及其控制的其他公司 关联方 
杭州维讯机器人科技有限公司（注 2） 公司前持股 5%以上股东有重要影响的企业 
杭州芯图科技有限公司（注 2） 公司前持股 5%以上股东控制的企业 
其他说明： 
注 1：“浙江零跑科技股份有限公司及其关联公司”包括与本公司有关联交易发生的浙江零跑科技股份有限公司、零跑
汽车有限公司、浙江零跑汽车销售服务有限公司、金华零跑新能源汽车零部件技术有限公司、重庆凌迪汽车销售服务有
限公司、金华凌昇动力科技有限公司、浙江凌昇动力科技有限公司、凌骁能源科技（武义）有限公司共八家公司。  
注 2：杭州维讯机器人科技有限公司、杭州芯图科技有限公司于 2024 年 4 月结束关联关系。 
5、关联交易情况 
（1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
采购商品/接受劳务情况表 
单位：元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 获批的交易额度 是否超过交易额
度 上期发生额 
公司 A 及其控制
的其他公司 材料采购 251,120,672.03  否 220,043,806.51 
中国移动通信集
团有限公司及其
关联公司 
材料采购、接受
服务 69,439,293.57  否 65,645,012.10 
浙江华创视讯科
技有限公司 材料采购 41,355,588.69  否 86,413,751.62 
中睿信数字技术
有限公司及其子
公司 
材料采购 8,517,077.21  否 8,967,655.86 
浙江零跑科技股
份有限公司及其
关联公司 
材料采购、接受
服务 5,890,244.00  否 1,228,401.43 
浙江华诺康科技
有限公司及其子
公司 
材料采购、接受
服务 1,753,437.75  否 157,371.67 
Intelbras S.A. 材料采购 135,122.60  否  
北京海天瑞声科
技股份有限公司 接受服务 130,230.19  否  
杭州维讯机器人
科技有限公司 
材料采购、接受
服务 13,301.89  否 174,659.74 
浙江蓝联科技股 材料采购 2,548.68  否  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
239 
份有限公司 
出售商品/提供劳务情况表 
单位：元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
Intelbras S.A. 出售商品 1,272,280,696.42 865,178,578.92 
浙江零跑科技股份有限公司
及其关联公司 出售商品、提供服务 405,417,599.67 311,398,339.87 
中国移动通信集团有限公司
及其关联公司 出售商品、提供服务 189,924,499.42 196,450,005.15 
德州市数智信息科技有限公
司 出售商品、提供服务 9,665,438.58 2,199,876.09 
中睿信数字技术有限公司及
其子公司 出售商品 6,370,044.11 12,502,503.49 
广东智视数字技术有限公司 出售商品 5,696,670.05 3,635,895.54 
宁波慈大永顺智能科技有限
公司 出售商品、提供服务 2,786,571.83 8,905,782.27 
浙江华昱欣科技有限公司 出售商品、提供服务 2,383,310.22  
浙江华诺康科技有限公司及
其子公司 出售商品 1,628,266.86 1,100,912.16 
浙江华创视讯科技有限公司 出售商品、提供服务 996,525.68 4,227,590.71 
广西自贸区华钦智慧园区技
术研究院有限公司 出售商品 414,132.75 145,836.73 
杭州芯图科技有限公司 出售商品、提供服务 1,362.74 5,424.92 
浙江蓝联科技股份有限公司 出售商品 -9,204.38 22,761.06 
公司 A 及其控制的其他公司 出售商品  30,913.16 
杭州维讯机器人科技有限公
司 出售商品  13,761.08 
（2） 关联租赁情况 
本公司作为出租方： 
单位：元 
承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁收入 上期确认的租赁收入 
浙江华昱欣科技有限公司 房屋建筑物 2,231,731.00 738,194.50 
浙江华诺康科技有限公司及
其子公司 房屋建筑物 1,773,201.45 1,875,248.10 
浙江零跑科技股份有限公司
及其关联公司 房屋建筑物 268,976.15 268,975.94 
华晏资本（杭州）私募基金
管理有限公司 房屋建筑物 93,212.07 93,489.58 
华晏资本（杭州）私募基金
管理有限公司 运输设备 14,115.04  
浙江华创视讯科技有限公司 房屋建筑物 20,091.72 20,091.73 
本公司作为承租方： 
单位：元 
出租方
名称 
租赁资
产种类 
简化处理的短期
租赁和低价值资
产租赁的租金费
用（如适用） 
未纳入租赁负债
计量的可变租赁
付款额（如适
用） 
支付的租金 承担的租赁负债
利息支出 
增加的使用权资
产 
本期发
生额 
上期发
生额 
本期发
生额 
上期发
生额 
本期发
生额 
上期发
生额 
本期发
生额 
上期发
生额 
本期发
生额 
上期发
生额 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
240 
浙江零
跑科技
股份有
限公司
及其关
联公司 
机器设
备     1,034,9
15.00 
1,034,9
15.00 
214,842
.27 
241,040
.11   
（3） 关联担保情况 
本公司作为担保方 
单位：元 
被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否
已经履行
完毕 
浙江大华科技有限公司 530,000,000.00 2020 年 4 月 7 日 2024 年 3 月 31 日 是 
浙江大华科技有限公司 1,000,000,000.00 2021 年 2 月 4 日 主合同债务履行期届满三年 是 
浙江大华科技有限公司 400,000,000.00 2023 年 6 月 9 日 
担保书生效之日起至《授信协议》项
下每笔贷款或其他融资或招行杭州分
行受让的应收账款债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另加三年 
是 
浙江大华科技有限公司 200,000,000.00 2023 年 6 月 25 日 保证期间至授信期间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到期日另加三年止 是 
浙江大华科技有限公司 200,000,000.00 2023 年 11 月 20 日 自工行庆春支行对外承付之次日起三
年 是 
浙江大华科技有限公司 220,000,000.00 2017 年 10 月 13 日 主合同债务履行期届满两年 否 
浙江大华科技有限公司
（担保币种为美金） 40,000,000.00 2018 年 9 月 21 日 主合同债务履行期届满两年 否 
浙江大华科技有限公司 300,000,000.00 2020 年 9 月 1 日 主合同债务履行期届满五年 否 
浙江大华科技有限公司 440,000,000.00 2021 年 7 月 26 日 主合同债务履行期届满三年 是 
浙江大华科技有限公司 200,000,000.00 2021 年 10 月 20 日 主合同债务履行期届满三年 是 
浙江大华科技有限公司 200,000,000.00 2022 年 7 月 22 日 主合同债务履行期届满三年 否 
浙江大华科技有限公司 600,000,000.00 2022 年 9 月 19 日 2024 年 9 月 18 日 是 
浙江大华科技有限公司 400,000,000.00 2023 年 7 月 24 日 
每一笔主债务履行期限届满之日起，
至全部主合同项下最后到期的主债务
的债务履行期限届满之日后三年止 
否 
浙江大华科技有限公司 500,000,000.00 2023 年 7 月 25 日 
《最高额保证合同》生效之日起至授
信业务协议下每笔债务履行期限届满
之日起三年 
是 
浙江大华科技有限公司 900,000,000.00 2023 年 9 月 26 日 
按大华科技为债务人办理的单笔授信
业务分别计算，即自单笔授信业务的
主合同签订之日起至债务人在该主合
同项下的债务履行期限届满日后三年
止 
否 
浙江大华科技有限公司 330,000,000.00 2023 年 9 月 26 日 主债权合同约定的债务人履行债务期
限届满之日起三年 否 
浙江大华科技有限公司 1,000,000,000.00 2024 年 3 月 1 日 主合同项下的各类融资业务到期日之
次日起三年 否 
浙江大华科技有限公司 530,000,000.00 2024 年 4 月 1 日 主合同约定的债务人履行期限届满之
日起两年 否 
浙江大华科技有限公司 400,000,000.00 2024 年 6 月 7 日 
担保书生效之日起至《授信协议》项
下每笔贷款或其他融资或招行杭州分
行受让的应收账款债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另加三年 
否 
浙江大华科技有限公司 495,000,000.00 2024 年 7 月 25 日 
保证担保期限为每一笔具体融资合同
约定的债务人履行期限届满之日起三
年 
否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
241 
浙江大华科技有限公司 500,000,000.00 2024 年 8 月 16 日 
保证期间为《最高额保证合同》生效
之日起至授信业务协议下每笔债务履
行期限届满之日起三年 
否 
浙江大华科技有限公司 680,000,000.00 2024 年 9 月 19 日 
保证期间从具体业务授信合同生效日
起直至该具体业务授信合同约定的债
务履行期限届满（包括债务提前到
期）之日后三年 
否 
浙江大华科技有限公司 200,000,000.00 2024 年 12 月 13 日 保证期间为主合同项下债务履行期限
届满之日起三年 否 
浙江大华智联有限公司 160,000,000.00 2023 年 6 月 9 日 
担保书生效之日起至《授信协议》项
下每笔贷款或其他融资或招行杭州分
行受让的应收账款债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另加三年 
是 
浙江大华智联有限公司 300,000,000.00 2020 年 9 月 24 日 主合同债务履行期届满两年 是 
浙江大华智联有限公司 120,000,000.00 2023 年 6 月 19 日 2024 年 6 月 18 日 是 
浙江大华智联有限公司 350,000,000.00 2023 年 6 月 19 日 2024 年 6 月 18 日 是 
浙江大华智联有限公司 165,000,000.00 2021 年 7 月 26 日 主合同债务履行期届满三年 是 
浙江大华智联有限公司
（担保币种为美金） 5,000,000.00 2021 年 12 月 3 日 2024 年 12 月 2 日 是 
浙江大华智联有限公司 200,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
浙江大华智联有限公司 200,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
浙江大华智联有限公司 150,000,000.00 2022 年 9 月 19 日 2024 年 9 月 18 日 是 
浙江大华智联有限公司
（担保币种为美金） 12,500,000.00 2023 年 7 月 13 日 2024 年 7 月 12 日 是 
浙江大华智联有限公司 500,000,000.00 2023 年 7 月 24 日 
每一笔主债务履行期限届满之日起，
至全部主合同项下最后到期的主债务
的债务履行期限届满之日后三年止 
是 
浙江大华智联有限公司 10,000,000.00 2024 年 1 月 2 日 主合同约定的债务人履行债务期限届
满之日起一年 是 
浙江大华智联有限公司 300,000,000.00 2024 年 3 月 29 日 主合同约定的债务人履行期限届满之
日起两年 否 
浙江大华智联有限公司 160,000,000.00 2024 年 6 月 7 日 
担保书生效之日起至《授信协议》项
下每笔贷款或其他融资或招行杭州分
行受让的应收账款债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另加三年 
否 
浙江大华智联有限公司 600,000,000.00 2024 年 7 月 25 日 
担保期间为每一笔主债务履行期限届
满之日起，至全部主合同项下最后到
期的主债务的债务履行期限届满之日
后三年止 
否 
浙江大华智联有限公司 165,000,000.00 2024 年 7 月 25 日 
保证担保期限为每一笔具体融资合同
约定的债务人履行期限届满之日起三
年 
否 
浙江大华智联有限公司 150,000,000.00 2024 年 9 月 19 日 
保证期间从具体业务授信合同生效日
起直至该具体业务授信合同约定的债
务履行期限届满（包括债务提前到
期）之日后三年 
否 
浙江大华智联有限公司 100,000,000.00 2024 年 9 月 26 日 保证期间为主合同项下债务履行期限
届满之日起三年 否 
浙江大华系统工程有限
公司 40,000,000.00 2023 年 6 月 9 日 
担保书生效之日起至《授信协议》项
下每笔贷款或其他融资或招行杭州分
行受让的应收账款债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另加三年 
是 
浙江大华系统工程有限
公司 10,000,000.00 2019 年 8 月 30 日 主合同债务履行期届满两年 是 
浙江大华系统工程有限
公司 5,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
浙江大华系统工程有限
公司 5,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
242 
浙江大华系统工程有限
公司 50,000,000.00 2023 年 7 月 25 日 
《最高额保证合同》生效之日起至授
信业务协议下每笔债务履行期限届满
之日起三年 
是 
浙江大华系统工程有限
公司 1,602,100.00 2023 年 9 月 11 日 项目合同签订起一年或系统上线稳定
运行 6 个月（孰晚） 是 
浙江大华系统工程有限
公司 40,000,000.00 2024 年 6 月 10 日 
担保书生效之日起至《授信协议》项
下每笔贷款或其他融资或招行杭州分
行受让的应收账款债权的到期日或每
笔垫款的垫款日另加三年 
否 
浙江大华系统工程有限
公司 50,000,000.00 2024 年 8 月 16 日 
保证期间为《最高额保证合同》生效
之日起至授信业务协议下每笔债务履
行期限届满之日起三年 
否 
浙江大华系统工程有限
公司 10,000,000.00 2024 年 9 月 3 日 保证期间为主合同约定的债务人债务
行期限届满之日起两年 否 
大华技术（香港）有限
公司（担保币种为美
金） 
2,000,000.00 2023 年 4 月 21 日 2024 年 4 月 21 日 是 
大华技术（香港）有限
公司（担保币种为美
金） 
3,000,000.00 2024 年 4 月 22 日 2025 年 4 月 22 日 否 
DAHUA 
TECHNOLOGY 
MEXICO S.A. DE C.V
（担保币种为美金） 
1,000,000.00 2023 年 10 月 18 日 2024 年 10 月 20 日 是 
DAHUA 
TECHNOLOGY 
MEXICO S.A. DE C.V
（担保币种为美金） 
1,000,000.00 2024 年 10 月 18 日 2025 年 10 月 17 日 否 
杭州华橙网络科技有限
公司 50,000,000.00 2019 年 8 月 30 日 主合同债务履行期届满两年 是 
杭州华橙网络科技有限
公司 55,000,000.00 2021 年 7 月 26 日 主合同债务履行期届满三年 是 
杭州华橙网络科技有限
公司 65,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
Dahua Technology UK 
Limited（担保币种为英
镑） 
1,160,000.00 2020 年 8 月 12 日 签订终止通知函 否 
Dahua Technology UK 
Limited（担保币种为美
金） 
1,000,000.00 2024 年 3 月 4 日 2025 年 3 月 3 日 否 
浙江华忆芯科技有限公
司（担保币种为美金） 2,000,000.00 2022 年 5 月 16 日 主合同债务履行期届满三年 是 
浙江华忆芯科技有限公
司 10,000,000.00 2022 年 4 月 29 日 主合同债务履行期届满三年 否 
浙江华忆芯科技有限公
司 2,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
浙江华忆芯科技有限公
司 2,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
浙江华忆芯科技有限公
司 8,000,000.00 2022 年 10 月 21 日 2024 年 9 月 18 日 是 
浙江华忆芯科技有限公
司 10,000,000.00 2024 年 9 月 26 日 
保证期间为担保书生效之日起至《授
信协议》项下每笔贷款或其他融资或
招行杭州分行受让的应收账款债权的
到期日或每笔垫款的垫款日另加三年 
否 
浙江丰视科技有限公司 20,000,000.00 2023 年 6 月 25 日 保证期间至授信期间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到期日另加三年止 是 
浙江丰视科技有限公司 100,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
浙江丰视科技有限公司 100,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
浙江丰视科技有限公司 20,000,000.00 2022 年 10 月 21 日 2024 年 9 月 18 日 是 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
243 
浙江丰视科技有限公司 30,000,000.00 2024 年 9 月 3 日 
保证期间为本担保书生效之日起至
《授信协议》项下每笔贷款或其他融
资或招商银行杭州分行受让的应收账
款债权的到期日或每笔垫款的垫款日
另加三年 
否 
浙江丰视科技有限公司 15,000,000.00 2024 年 9 月 19 日 
保证期间从具体业务授信合同生效日
起直至该具体业务授信合同约定的债
务履行期限届满（包括债务提前到
期）之日后三年 
否 
江苏华锐频科技有限公
司 8,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
江苏华锐频科技有限公
司 8,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
江苏华锐频科技有限公
司 15,000,000.00 2022 年 10 月 21 日 2024 年 9 月 18 日 是 
江苏华锐频科技有限公
司 15,000,000.00 2024 年 9 月 19 日 
保证期间从具体业务授信合同生效日
起直至该具体业务授信合同约定的债
务履行期限届满（包括债务提前到
期）之日后三年 
否 
浙江华消科技有限公司 2,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
浙江华消科技有限公司 2,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
浙江华消科技有限公司 8,000,000.00 2022 年 10 月 21 日 2024 年 9 月 18 日 是 
西安大华智联技术有限
公司 50,000,000.00 2023 年 6 月 25 日 保证期间至授信期间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到期日另加三年止 是 
西安大华智联技术有限
公司 100,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
西安大华智联技术有限
公司 25,000,000.00 2022 年 10 月 21 日 2024 年 9 月 18 日 是 
西安大华智联技术有限
公司 20,000,000.00 2024 年 9 月 19 日 
保证期间从具体业务授信合同生效日
起直至该具体业务授信合同约定的债
务履行期限届满（包括债务提前到
期）之日后三年 
否 
西安大华智联技术有限
公司 100,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
西安大华智联技术有限
公司 30,000,000.00 2024 年 12 月 6 日 
保证期间为担保书生效之日起至《授
信协议》项下每笔贷款或其他融资或
招行西安分行受让的应收账款债权的
到期日或每笔垫款的垫款日另加三年 
否 
郑州大华智安信息技术
有限公司 50,000,000.00 2023 年 6 月 25 日 保证期间至授信期间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到期日另加三年止 是 
郑州大华智安信息技术
有限公司 30,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
郑州大华智安信息技术
有限公司 30,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
郑州大华智安信息技术
有限公司 50,000,000.00 2024 年 7 月 16 日 2025 年 6 月 9 日 否 
成都大华智安信息技术
服务有限公司 80,000,000.00 2023 年 6 月 25 日 保证期间至授信期间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到期日另加三年止 是 
成都大华智安信息技术
服务有限公司 80,000,000.00 2024 年 7 月 16 日 2025 年 6 月 9 日 否 
长沙大华科技有限公司 10,000,000.00 2023 年 6 月 25 日 保证期间至授信期间内招行杭州分行
所贴现每笔票据到期日另加三年止 是 
长沙大华科技有限公司 30,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
长沙大华科技有限公司 50,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
长沙大华科技有限公司 20,000,000.00 2022 年 10 月 21 日 2024 年 9 月 18 日 是 
长沙大华科技有限公司 20,000,000.00 2024 年 9 月 19 日 
保证期间从具体业务授信合同生效日
起直至该具体业务授信合同约定的债
务履行期限届满（包括债务提前到
否 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
244 
期）之日后三年 
浙江华感科技有限公司 5,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
浙江华感科技有限公司 5,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
浙江华飞智能科技有限
公司 2,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
浙江华飞智能科技有限
公司 2,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
浙江华视智检科技有限
公司 2,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
浙江华视智检科技有限
公司 2,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
杭州小华科技有限公司 2,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
杭州小华科技有限公司 2,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
浙江大华安防联网运营
服务有限公司 5,000,000.00 2022 年 8 月 25 日 2024 年 9 月 27 日 是 
浙江大华安防联网运营
服务有限公司 5,000,000.00 2024 年 9 月 28 日 2025 年 8 月 25 日 否 
Dahua Technology 
France SAS（担保币种
为欧元） 
145,700.00 2023 年 12 月 7 日 2029 年 8 月 31 日 否 
DAHUA EUROPE B.V.
（担保币种为美金） 1,500,000.00 2024 年 3 月 4 日 2025 年 3 月 3 日 否 
Dahua Technology Italy 
S.R.L.（担保币种为美
金） 
500,000.00 2024 年 3 月 4 日 2025 年 3 月 3 日 否 
（4） 关联方资产转让、债务重组情况 
单位：元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
浙江华创视讯科技有限公司 采购固定资产 33,671.84 40,630.42 
中国移动通信集团有限公司
及其关联公司 采购固定资产  1,767,786.05 
浙江华创视讯科技有限公司 出售固定资产  612,608.16 
浙江华诺康科技有限公司及
其子公司 出售固定资产  2,792.34 
（5） 关键管理人员报酬 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
关键管理人员薪酬 32,004,911.06 22,009,460.55 
（6） 其他关联交易 
1）2024 年 1 月，公司以 2,310.90 万元对价收购关联方浙江华视投资管理有限公司持有的浙江大华投资管理有限公司 25%
的股权，股权收购后公司对大华投资管理公司的持股比例由 75%增加至 100%，大华投资管理公司成为公司全资子公司。 
2）2024 年 2 月，控股子公司华视智检以 2,801.55 万元向关联方宁波华绫创业投资合伙企业（有限合伙）购买华飞智能
的 39.5%股权。 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
245 
6、关联方应收应付款项 
（1） 应收项目 
单位：元 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
应收账款 Intelbras S.A. 591,354,065.58 29,567,703.28 399,216,383.81 19,960,819.19 
应收账款 
浙江零跑科技股
份有限公司及其
关联公司 
264,675,710.56 13,357,368.51 158,504,082.59 7,998,998.48 
应收账款 
中国移动通信集
团有限公司及其
关联公司 
153,789,928.68 21,308,153.74 140,286,722.77 15,390,276.69 
应收账款 
中睿信数字技术
有限公司及其子
公司 
17,669,453.04 1,408,576.57 18,610,308.67 1,161,880.61 
应收账款 广东智视数字技
术有限公司 7,550,832.13 2,958,999.91 4,757,349.37 267,081.04 
应收账款 德州市数智信息
科技有限公司 6,231,962.01 311,598.10   
应收账款 宁波慈大永顺智
能科技有限公司 2,642,556.01 132,127.80 4,955,930.01 247,796.50 
应收账款 浙江华创视讯科
技有限公司 2,602,776.37 201,453.69 1,503,214.40 75,211.10 
应收账款 浙江华昱欣科技
有限公司 2,049,201.90 102,460.10   
应收账款 公司 A 及其控制
的其他公司 315,750.18 252,847.40 2,708,124.52 1,194,095.64 
应收账款 
浙江华诺康科技
有限公司及其子
公司 
291,210.78 14,560.54 5,512,687.07 766,592.10 
应收账款 
广西自贸区华钦
智慧园区技术研
究院有限公司 
31,170.00 1,558.50 31,200.00 1,560.00 
应收账款 浙江蓝联科技股
份有限公司   15,000.00 750.00 
应收账款 杭州芯图科技有
限公司 不适用（注 1） 不适用（注 1） 81.60 4.08 
应收账款 
华晏资本（杭
州）私募基金管
理有限公司 
  181.50 9.08 
预付账款 公司 A 及其控制
的其他公司 747,840.52  685,807.08  
预付账款 
中国移动通信集
团有限公司及其
关联公司 
376,505.05  473,044.59  
合同资产 
中国移动通信集
团有限公司及其
关联公司 
5,745,492.32 747,625.61 7,708,740.44 1,807,246.75 
合同资产 
中睿信数字技术
有限公司及其子
公司 
155,050.00 44,122.80 206,733.38 20,141.74 
合同资产 浙江华昱欣科技
有限公司 90,160.20 4,508.01   
其他应收款 中国移动通信集 3,199,859.09 573,371.54 1,965,652.24 265,848.14 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
246 
团有限公司及其
关联公司 
其他应收款 
浙江零跑科技股
份有限公司及其
关联公司 
244,850.00 14,485.00 64,850.00 3,242.50 
注 1：已于 2024 年 4 月结束关联关系。 
（2） 应付项目 
单位：元 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
应付账款 中国移动通信集团有限公司
及其关联公司 36,039,551.28 38,418,336.92 
应付账款 浙江华创视讯科技有限公司 9,010,272.07 12,132,312.24 
应付账款 中睿信数字技术有限公司及
其子公司 2,324,793.29 9,167,655.86 
应付账款 浙江零跑科技股份有限公司
及其关联公司 1,735,191.79 730,299.40 
应付账款 浙江华诺康科技有限公司及
其子公司 107,500.00 61,513.26 
应付账款 浙江蓝联科技股份有限公司  3,970.00 
合同负债 中国移动通信集团有限公司
及其关联公司 9,457,312.09 12,139,953.98 
合同负债 Intelbras S.A. 3,033,496.96  
合同负债 浙江零跑科技股份有限公司
及其关联公司 2,375,139.56 1,648,066.02 
合同负债 华晏资本（杭州）私募基金
管理有限公司 107.09  
合同负债 浙江华诺康科技有限公司及
其子公司  340,855.09 
合同负债 杭州芯图科技有限公司 不适用（注 1） 1,362.58 
合同负债 浙江华昱欣科技有限公司  0.02 
其他应付款 宁波华绫创业投资合伙企业
（有限合伙） 13,727,591.82  
其他应付款 宁波华晏创玺创业投资合伙
企业（有限合伙） 4,683,641.32  
其他应付款 中国移动通信集团有限公司
及其关联公司 10,647,937.20 5,363,787.00 
其他应付款 浙江零跑科技股份有限公司
及其关联公司 300,000.00 173,520.00 
其他应付款 浙江华创视讯科技有限公司 200,816.89  
其他应付款 浙江华诺康科技有限公司及
其子公司 63,070.00 63,070.00 
租赁负债 浙江零跑科技股份有限公司
及其关联公司 6,550,386.06 7,370,458.79 
注 1：已于 2024 年 4 月结束关联关系。 
十五、股份支付 
1、股份支付总体情况 
适用 □不适用 
单位：元 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
247 
授予对象
类别 
本期授予 本期行权 本期解锁 本期失效 
数量 金额 数量 金额 数量 金额 数量 金额 
高级管理
人员、其
他管理者
及业务骨
干人员 
  3,295,423.0
0 
6,424,880.9
1 
20,262,480.
00 
170,392,76
1.52 
2,134,680.0
0 
13,090,480.
38 
合计   3,295,423.0
0 
6,424,880.9
1 
20,262,480.
00 
170,392,76
1.52 
2,134,680.0
0 
13,090,480.
38 
期末发行在外的股票期权或其他权益工具 
适用 □不适用 
 
授予对象类别 
期末发行在外的股票期权 期末发行在外的其他权益工具 
行权价格的范围 合同剩余期限 行权价格的范围 合同剩余期限 
高级管理人员、其他
管理者及业务骨干人
员 
15.473 元/股 6 个月 8.16 元/股 0 个月 
其他说明： 
（1）公司及子公司员工通过增资、直接或间接受让股权形式持有子公司华睿科技的股权，根据子公司华睿科技近期引入
投资者的公允价值，确认股份支付费用 67,761,179.01 元。 
（2）公司及子公司员工通过增资、直接或间接受让股权形式持有华橙网络的股权，根据华橙网络近期引入投资者的公允
价值，确认股份支付费用 7,165,137.03 元。 
（3）公司及子公司员工通过增资、直接或间接受让股权形式持有华感科技的股权，根据华感科技近期引入投资者的公允
价值，确认股份支付费用 21,062,879.23 元。 
（4）公司 2022 年股票期权与限制性股票激励计划以股权支付换取的职工服务金额为 126,418,531.55 元，本期因回购注
销及第三批未达到解锁条件而转回以权益结算的股份支付金额为 190,488,038.76 元。 
2、以权益结算的股份支付情况 
适用 □不适用 
单位：元 
授予日权益工具公允价值的确定方法 
限制性股票根据授予日股票价格及股票的授予成本或授予
日最近外部投资者入股价格确定；股票期权按 Black-
Scholes 模型确定公允价值 
可行权权益工具数量的确定依据 根据在职人员对应的权益工具估计 
本期估计与上期估计有重大差异的原因 无 
以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 366,862,718.17 
本期以权益结算的股份支付确认的费用总额 31,919,688.06 
3、以现金结算的股份支付情况 
□适用 不适用 
4、本期股份支付费用 
适用 □不适用 
单位：元 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
248 
授予对象类别 以权益结算的股份支付费用 以现金结算的股份支付费用 
高级管理人员、其他管理者及业务骨
干人员 31,919,688.06  
合计 31,919,688.06  
5、股份支付的修改、终止情况 
无 
十六、承诺及或有事项 
1、重要承诺事项 
资产负债表日存在的重要承诺 
截至 2024 年 12 月 31 日，公司质押事项如下： 
（1）2024 年 05 月 30 日，公司与浙商银行股份有限公司杭州分行续签编号为（33100000）浙商资产池质字（2024）第
09915 号的《资产池质押担保合同》（合同期限 2024 年 5 月 30 日至 2025 年 5 月 30 日），为公司和子公司浙江大华科技
有限公司、子公司浙江大华系统工程有限公司、子公司浙江丰视科技有限公司、子公司浙江小华科技有限公司与浙商银
行股份有限公司杭州分行共同签订的《资产池业务合作协议》提供担保，资金质押池融资额度最高不超过人民币 25 亿元。 
在此票据池业务下，截至 2024 年 12 月 31 日，公司有 111,858,771.13 元尚未到期的应收票据（其中 100,000,000.00 元为
应收合并范围内关联方票据）、子公司浙江大华科技有限公司有 703,589,691.91 元尚未到期的应收票据（其中
196,000,000.00 元为应收合并范围内关联方票据）、子公司浙江大华系统工程有限公司有 1,017,285.77 元尚未到期的应收
票据。 
该质押事项下，公司开具的银行承兑汇票金额为 2,822,420.81 元，子公司浙江大华科技有限公司开具的银行承兑汇票金
额为 493,227,085.61 元，子公司浙江大华系统工程有限公司开具的银行承兑汇票金额为 316,800.00 元。 
（2）2024 年 5 月 30 日，子公司浙江大华智联有限公司与浙商银行股份有限公司杭州分行续签编号为（33100000）浙商
资产池质字（2024）第 09483 号的《资产池质押担保合同》（合同期限 2024 年 5 月 30 日至 2025 年 5 月 30 日），为子
公司浙江大华智联有限公司与浙商银行股份有限公司杭州分行签订的《资产池业务合作协议》提供担保，资金质押池融
资额度最高不超过人民币 5 亿元。 
在此票据池业务下，截至 2024 年 12 月 31 日，子公司浙江大华智联有限公司有 339,436,060.45 元尚未到期的应收票据
（其中 201,288,024.00 元为应收合并范围内关联方票据）质押用于开具承兑汇票。 
该质押事项下，子公司浙江大华智联有限公司开具的银行承兑汇票金额为 194,168,524.09 元。  
（3）2022 年 06 月 01 日，公司与招商银行股份有限公司杭州分行签订编号为 571XY2022013930 的《票据池业务授信协
议》，约定 15 亿元的票据池专项授信额度，并将额度同时分配给子公司浙江大华科技有限公司、子公司浙江大华系统工
程有限公司、子公司杭州华橙网络科技有限公司、子公司浙江丰视科技有限公司、子公司浙江华飞智能科技有限公司、
子公司浙江华忆芯科技有限公司、子公司浙江华消科技有限公司、子公司浙江华视智检科技有限公司、子公司西安大华
智联技术有限公司、子公司浙江大华智慧物联运营服务有限公司和子公司浙江大华智联有限公司。 
在此票据池业务下，截至 2024 年 12 月 31 日，公司有 309,288,766.63 元尚未到期的应收票据（其中 300,000,000.00 元为
应收合并范围内关联方票据），子公司浙江大华科技有限公司有 264,622,431.02 元尚未到期的应收票据（其中
100,000,000.00 元为应收合并范围内关联方票据）、子公司浙江大华系统工程有限公司有 5,222,730.00 元尚未到期的应收
票据、子公司浙江华视智检科技有限公司 4,704,401.62 元尚未到期的应收票据。 
该质押事项下，公司开具的银行承兑汇票金额为 413,782.35 元，子公司杭州华橙网络科技有限公司开具的银行承兑汇票
金额为 146,780,702.18 元，子公司浙江大华系统工程有限公司开具的银行承兑汇票金额为 100,000.01 元，子公司浙江大
华智联有限公司开具的银行承兑汇票金额为 43,622,576.39 元，子公司浙江丰视科技有限公司开具的银行承兑汇票金额为
298,673,883.20 元，子公司浙江华视智检科技有限公司开具的银行承兑汇票金额为 714,892.09 元、子公司浙江华消科技有
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
249 
限公司开具的银行承兑汇票金额为 82,581.53 元、子公司浙江华忆芯科技有限公司开具的银行承兑汇票金额为 159,583.12
元、子公司西安大华智联技术有限公司开具的银行承兑汇票金额为 273,352.30 元。 
（4）2024 年 05 月 17 日，子公司浙江大华科技有限公司与杭州银行股份有限公司签订编号为（E-C-B-18-2）的《资产管
家质押合同补充协议》，将《单体资产管家最高额质押合同》的合同期限延长至 2027 年 5 月 16 日，协议约定为子公司
浙江大华科技有限公司与杭州银行股份有限公司共同签订的《资产管家服务协议》提供担保，票据池授信额度最高不超
过人民币 2 亿元。 
在此票据池业务下，截至 2024 年 12 月 31 日，子公司浙江大华科技有限公司有 42,659,381.96 元尚未到期的应收票据质
押用于开具承兑汇票。 
该质押事项下，子公司浙江大华科技有限公司开具的银行承兑汇票金额为 0 元。 
（5）2024 年 08 月 20 日，公司与平安银行股份有限公司杭州分行签订编号为平银杭交七资池字 20240726 第 001 号的
《资产池出账专项协议》（合同期限 2024 年 8 月 20 日至 2025 年 8 月 19 日），约定 10 亿元的票据池专项授信额度，并
将额度同时分配给子公司浙江大华科技有限公司、子公司江苏华锐频科技有限公司、子公司浙江华感科技有限公司和子
公司长沙大华科技有限公司。 
在此票据池业务下，截至 2024 年 12 月 31 日，公司有 200,000,000.00 元尚未到期的应收票据（其中 200,000,000.00 元为
应收合并范围内关联方票据），子公司浙江大华科技有限公司有 114,938,425.25 元尚未到期的应收票据（其中
94,000,000.00 元为应收合并范围内关联方票据），子公司江苏华锐频科技有限公司有 1,054,366.00 元尚未到期的应收票
据、子公司长沙大华科技有限公司有 3,962,257.09 元尚未到期的应收票据、子公司浙江华感科技有限公司有 1,066,011.00
元尚未到期的应收票据质押用于开具银行承兑汇票。 
该质押事项下，子公司浙江大华科技有限公司开具的银行承兑汇票金额为 117,525,482.80 元，子公司江苏华锐频科技有
限公司开具的银行承兑汇票金额为 9,651,054.45 元，子公司浙江华感科技有限公司开具的银行承兑汇票金额为 646,120.68
元、子公司长沙大华科技有限公司开具的银行承兑汇票金额为 7,855,237.13 元。 
（6）子公司浙江华睿科技股份有限公司与招商银行股份有限公司杭州分行签订了《票据池业务授信协议》，约定 2 亿元
的票据池业务授信额度。 
在此票据池业务下，截至 2024 年 12 月 31 日，子公司浙江华睿科技股份有限公司有 38,143,859.04 元尚未到期的应收票
据质押用于开具承兑汇票。 
该质押事项下，子公司浙江华睿科技股份有限公司开具的银行承兑汇票金额为 34,917,760.19 元。 
2、或有事项 
（1）资产负债表日存在的重要或有事项 
无 
（2）公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明 
公司不存在需要披露的重要或有事项。 
十七、资产负债表日后事项 
1、重要的非调整事项 
无 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
250 
2、利润分配情况 
拟分配每 10 股派息数（元） 4.58 
利润分配方案 
以截至 2025 年 3 月 28 日扣除公司回购股份（已回购股份
为 19,819,601 股）的股本 3,279,257,910 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金 4.58 元（含税） ，本次现金分红总额
为 1,501,900,122.78 元（含税） ，本次分配不实施资本公积
转增股本、不分红股，剩余未分配利润留待后续分配。 
3、其他资产负债表日后事项说明 
根据公司 2025 年 3 月 3 日第八届董事会第十次会议审议通过的《关于出售控股子公司股权的议案》 ，公司将持有的杭州
华橙网络科技有限公司（以下简称“华橙网络”）32.7321%股权（对应出资额 2,550 万元）以 71,683.29 万元人民币的价格
转让予上海挚澄企业管理合伙企业（有限合伙） 。本次交易完成后，公司不再持有控股子公司华橙网络股权，华橙网络及
其下属子公司不再纳入公司合并报表范围。 
十八、其他重要事项 
1、分部信息 
（1） 报告分部的确定依据与会计政策 
公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度等为依据确定经营分部，本公司仅有一个经营分部，即智慧物联产品的
研发、生产和销售。报告分部的会计政策与公司会计政策一致。 
（2） 报告分部的财务信息 
地区分部 
单位：元 
项目 营业收入 营业成本 
境内 15,886,994,088.01 10,584,111,985.06 
境外 16,293,937,739.16 9,097,574,619.45 
合计 32,180,931,827.17 19,681,686,604.51 
 
产品分部 
单位：元 
项目 营业收入 营业成本 
智慧物联产品及方案 25,775,422,871.14  15,187,851,740.07  
其中：软件业务 1,685,487,112.56 590,089,111.30 
创新业务 5,566,291,857.39 3,765,335,736.52 
其他 839,217,098.64  728,499,127.92  
合计 32,180,931,827.17 19,681,686,604.51 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
251 
十九、母公司财务报表主要项目注释 
1、应收账款 
（1） 按账龄披露 
单位：元 
账龄 期末账面余额 期初账面余额 
1 年以内（含 1 年） 3,626,113,282.05 6,181,011,320.94 
1 至 2 年 278,227,149.44 220,370,669.05 
2 至 3 年 118,907,668.74 205,500,322.81 
3 年以上 327,790,735.16 209,345,603.19 
3 至 4 年 156,150,890.29 139,992,165.49 
4 至 5 年 104,733,137.94 48,597,714.50 
5 年以上 66,906,706.93 20,755,723.20 
合计 4,351,038,835.39 6,816,227,915.99 
（2） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按单项
计提坏
账准备
的应收
账款 
37,472,8
79.25 0.86% 37,472,8
79.25 100.00%  39,711,3
90.05 0.58% 39,711,3
90.05 100.00%  
其中：           
单项金
额不重
大但单
独计提
坏账准
备的应
收账款 
37,472,8
79.25 0.86% 37,472,8
79.25 100.00%  39,711,3
90.05 0.58% 39,711,3
90.05 100.00%  
按组合
计提坏
账准备
的应收
账款 
4,313,56
5,956.14 99.14% 174,068,
692.58 4.04% 4,139,49
7,263.56 
6,776,51
6,525.94 99.42% 135,569,
555.41 2.00% 6,640,94
6,970.53 
其中：           
组合
1：合并
关联方
组合 
3,137,03
8,601.58 72.10%   3,137,03
8,601.58 
5,668,80
0,812.35 83.17%   5,668,80
0,812.35 
组合
2：账龄
1,176,52
7,354.56 27.04% 174,068,
692.58 14.80% 1,002,45
8,661.98 
1,107,71
5,713.59 16.25% 135,569,
555.41 12.24% 972,146,
158.18 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
252 
分析法
组合 
合计 4,351,03
8,835.39 100.00% 211,541,
571.83  4,139,49
7,263.56 
6,816,22
7,915.99 100.00% 175,280,
945.46  6,640,94
6,970.53 
按单项计提坏账准备：37,472,879.25 元 
单位：元 
名称 
期初余额 期末余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 计提比例 计提理由 
客户 1 38,612,198.42 38,612,198.42 36,675,477.42 36,675,477.42 100.00% 预计无法收回 
其他零星客户 1,099,191.63 1,099,191.63 797,401.83 797,401.83 100.00% 预计无法收回 
合计 39,711,390.05 39,711,390.05 37,472,879.25 37,472,879.25   
按组合计提坏账准备：174,068,692.58 元 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
1 年以内 741,593,923.13 37,079,696.14 5.00% 
1 至 2 年 194,550,469.95 19,455,047.00 10.00% 
2 至 3 年 106,858,536.64 32,057,560.99 30.00% 
3 至 4 年 83,391,550.19 41,695,775.10 50.00% 
4 至 5 年 31,761,306.50 25,409,045.20 80.00% 
5 年以上 18,371,568.15 18,371,568.15 100.00% 
合计 1,176,527,354.56 174,068,692.58  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备： 
□适用 不适用 
（3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 核销 其他 
坏账准备 175,280,945.46 43,519,705.19  7,259,078.82  211,541,571.83 
合计 175,280,945.46 43,519,705.19  7,259,078.82  211,541,571.83 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
无  
（4） 本期实际核销的应收账款情况 
单位：元 
项目 核销金额 
实际核销的应收账款 7,259,078.82 
其中重要的应收账款核销情况： 
无 
（5） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况 
单位：元 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
253 
单位名称 应收账款期末余
额 
合同资产期末余
额 
应收账款和合同
资产期末余额 
占应收账款和合
同资产期末余额
合计数的比例 
应收账款坏账准
备和合同资产减
值准备期末余额 
客户 1 2,620,757,789.77  2,620,757,789.77 59.67%  
客户 2 167,012,007.88 3,943,041.50 170,955,049.38 3.89% 33,871,554.22 
客户 3 95,296,222.66  95,296,222.66 2.17%  
客户 4 93,316,133.94  93,316,133.94 2.13%  
客户 5 69,567,760.14  69,567,760.14 1.58%  
合计 3,045,949,914.39 3,943,041.50 3,049,892,955.89 69.44% 33,871,554.22 
2、其他应收款 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
其他应收款 13,384,626,871.41 11,736,609,900.41 
合计 13,384,626,871.41 11,736,609,900.41 
（1） 其他应收款 
1） 其他应收款按款项性质分类情况 
单位：元 
款项性质 期末账面余额 期初账面余额 
保证金 45,415,624.12 42,885,100.54 
暂付、垫付款 47,488,662.92 55,413,467.31 
员工购房借款 50,462,191.00 70,683,455.00 
往来款 13,273,651,357.52 11,602,342,723.04 
其他 5,892,194.26 401,773.49 
合计 13,422,910,029.82 11,771,726,519.38 
2） 按账龄披露 
单位：元 
账龄 期末账面余额 期初账面余额 
1 年以内（含 1 年） 12,984,563,624.75 11,151,113,722.07 
1 至 2 年 97,135,520.98 152,050,338.67 
2 至 3 年 57,731,188.49 103,271,253.97 
3 年以上 283,479,695.60 365,291,204.67 
3 至 4 年 40,037,678.96 156,024,115.87 
4 至 5 年 63,092,431.82 38,468,597.33 
5 年以上 180,349,584.82 170,798,491.47 
合计 13,422,910,029.82 11,771,726,519.38 
3） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 期末余额 期初余额 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
254 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按组合
计提坏
账准备 
13,422,9
10,029.8
2 
100.00% 38,283,1
58.41 0.29% 
13,384,6
26,871.4
1 
11,771,7
26,519.3
8 
100.00% 35,116,6
18.97 0.30% 
11,736,6
09,900.4
1 
其
中：           
组合
1：合并
关联方
组合 
13,273,6
51,357.5
2 
98.89%   
13,273,6
51,357.5
2 
11,602,3
42,723.0
4 
98.56%   
11,602,3
42,723.0
4 
组合
2：账龄
分析法
组合 
149,258,
672.30 1.11% 38,283,1
58.41 25.65% 110,975,
513.89 
169,383,
796.34 1.44% 35,116,6
18.97 20.73% 134,267,
177.37 
合计 
13,422,9
10,029.8
2 
100.00% 38,283,1
58.41  
13,384,6
26,871.4
1 
11,771,7
26,519.3
8 
100.00% 35,116,6
18.97  
11,736,6
09,900.4
1 
按组合计提坏账准备：38,283,158.41 元 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
1 年以内（含 1 年） 71,540,357.59 3,577,017.88 5.00% 
1 至 2 年 20,965,616.88 2,096,561.69 10.00% 
2 至 3 年 21,935,101.15 6,580,530.34 30.00% 
3 至 4 年 11,939,763.56 5,969,881.78 50.00% 
4 至 5 年 14,093,331.99 11,274,665.59 80.00% 
5 年以上 8,784,501.13 8,784,501.13 100.00% 
合计 149,258,672.30 38,283,158.41  
按预期信用损失一般模型计提坏账准备： 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 第二阶段 第三阶段 
合计 未来 12 个月预期信用
损失 
整个存续期预期信用
损失（未发生信用减
值） 
整个存续期预期信用
损失（已发生信用减
值） 
2024 年 1 月 1 日余额 22,429,894.62 11,227,684.56 1,459,039.79 35,116,618.97 
2024 年 1 月 1 日余额
在本期     
——转入第二阶段 -630,851.57 630,851.57   
——转入第三阶段 -106,833.00 -45,300.00 152,133.00  
本期计提 -1,160,971.02 2,746,481.76 1,696,459.70 3,281,970.44 
本期核销 10,631.00 100,000.00 4,800.00 115,431.00 
2024 年 12 月 31 日余
额 20,520,608.03 14,459,717.89 3,302,832.49 38,283,158.41 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□适用 不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
255 
4） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 转销或核销 其他 
坏账准备 35,116,618.97 3,281,970.44  115,431.00  38,283,158.41 
合计 35,116,618.97 3,281,970.44  115,431.00  38,283,158.41 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
无 
5） 本期实际核销的其他应收款情况 
单位：元 
项目 核销金额 
实际核销的其他应收款 115,431.00 
其中重要的其他应收款核销情况： 
无 
6） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
单位：元 
单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 
占其他应收
款期末余额
合计数的比
例 
坏账准备
期末余额 
单位 1 往来款 9,146,100,418.61 
1 年以内 9,145,703,015.13
元，1-2 年 8,240.86 元，2-3
年 387,990.83 元，5 年以上
1,171.79 元 
68.14%  
单位 2 往来款 2,099,557,154.81 1 年以内 15.64%  
单位 3 往来款 852,103,334.62 
1 年以内 804,014,726.91 元，
1-2 年 1,293,307.72 元，2-3 年
4,400,100.00 元，3-4 年
5,100,400.00 元，4-5 年
37,294,799.99 元 
6.35%  
单位 4 往来款 300,973,666.25 1 年以内 2.24%  
单位 5 往来款 247,386,630.06 1 年以内 1.84%  
合计  12,646,121,204.35  94.21%  
 
3、长期股权投资 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
对子公司投资 8,006,238,280.
28  8,006,238,280.
28 
8,003,642,515.
21  8,003,642,515.
21 
对联营、合营 156,040,573.47  156,040,573.47 188,883,917.03 723,496.39 188,160,420.64 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
256 
企业投资 
合计 8,162,278,853.
75  8,162,278,853.
75 
8,192,526,432.
24 723,496.39 8,191,802,935.
85 
（1） 对子公司投资 
单位：元 
被投资单
位 
期初余额
（账面价
值） 
减值准备
期初余额 
本期增减变动 期末余额
（账面价
值） 
减值准备
期末余额 追加投资 减少投资 计提减值
准备 其他 
浙江大华
系统工程
有限公司 
544,717,88
0.88   4,055,934.3
0   540,661,94
6.58  
浙江大华
安防联网
运营服务
有限公司 
102,235,99
6.18   31,048.61   102,204,94
7.57  
浙江大华
居安科技
有限公司 
5,100,000.0
0      5,100,000.0
0  
广西大华
信息技术
有限公司 
6,221,853.6
5   19,497.97   6,202,355.6
8  
大华技术
（香港）
有限公司 
669,687,34
7.00      669,687,34
7.00  
浙江大华
科技有限
公司 
1,301,496,1
74.07   752,285.44   1,300,743,8
88.63  
广西大华
云联信息
技术有限
公司 
20,002,580.
76      20,002,580.
76  
杭州小华
科技有限
公司 
9,463,819.7
9   145,069.66   9,318,750.1
3  
浙江大华
智联有限
公司 
1,853,882,5
87.98  35,000,000.
00 486,878.77   1,888,395,7
09.21  
浙江大华
投资管理
有限公司 
62,175,000.
00  23,109,000.
00    85,284,000.
00  
广西大华
智城股份
有限公司 
71,342,564.
89   26,315.99   71,316,248.
90  
杭州华橙
网络科技
有限公司 
33,452,823.
33   1,091,662.8
0   32,361,160.
53  
浙江华睿
科技股份
有限公司 
43,042,525.
36   2,193,308.9
7   40,849,216.
39  
杭州富阳
华傲科技
有限公司 
5,131,561.9
1   6,892.13   5,124,669.7
8  
浙江华飞
智能科技
39,020,809.
23   36,289,685.
29   2,731,123.9
4  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
257 
有限公司 
贵州华翼
视信科技
有限公司 
1,800,000.0
0      1,800,000.0
0  
浙江丰视
科技有限
公司 
9,076,201.6
2   15,477.69   9,060,723.9
3  
Dahua 
Technology 
Holdings 
Limited 
8,102,000.0
0   7,696,900.0
0   405,100.00  
浙江华消
科技有限
公司 
39,503,195.
53   394,243.27   39,108,952.
26  
西安大华
智联技术
有限公司 
991,403,69
3.10   356,137.55   991,047,55
5.55  
江苏华锐
频科技有
限公司 
18,066,240.
73   45,566.60   18,020,674.
13  
北京华悦
尚成信息
技术服务
有限公司 
10,986,257.
22   111,354.20   10,874,903.
02  
浙江大华
金智科技
有限公司 
60,000,000.
00      60,000,000.
00  
上海华尚
成悦信息
技术服务
有限公司 
2,624,687.5
7   243,599.30   2,381,088.2
7  
浙江舟山
数字发展
运营有限
公司 
17,640,000.
00  1,039,176.0
0    18,679,176.
00  
广西大华
科技有限
公司 
30,000,000.
00      30,000,000.
00  
浙江华忆
芯科技有
限公司 
41,057,905.
45   5,623.56   41,052,281.
89  
浙江华锐
捷技术有
限公司 
54,759,369.
02   932,746.64   53,826,622.
38  
成都大华
智联信息
技术有限
公司 
600,967,71
1.17   277,148.66   600,690,56
2.51  
成都大华
智安信息
技术服务
有限公司 
554,700,00
0.00      554,700,00
0.00  
成都市惠
山智能网
络科技有
限公司 
5,800,000.0
0      5,800,000.0
0  
浙江华视 25,438,594.   720,280.42   24,718,313.  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
258 
智检科技
有限公司 
24 82 
广西华诚
科技有限
公司 
181,131.07   18,817.34   162,313.73  
杭州华橙
软件技术
有限公司 
4,537,212.6
1   894,066.82   3,643,145.7
9  
Dahua 
Technology 
Canada 
Inc. 
72,864.00      72,864.00  
成都大华
智数信息
技术服务
有限公司 
10,000,000.
00      10,000,000.
00  
郑州大华
智安信息
技术有限
公司 
30,000,000.
00      30,000,000.
00  
Dahua 
Technology 
Internation
al Pte. Ltd. 
1,000,000.0
0      1,000,000.0
0  
长沙大华
科技有限
公司 
100,029,57
4.72   6,458.92   100,023,11
5.80  
浙江华感
科技有限
公司 
592,510,76
5.20  394,142.22    592,904,90
7.42  
浙江大华
智慧物联
运营服务
有限公司 
16,050,203.
52   181,084.99   15,869,118.
53  
河南大华
智联信息
技术有限
公司 
163,701.90   35,768.02   127,933.88  
宜宾华慧
信息技术
有限公司 
26,184.84   3,166.03   23,018.81  
洛阳大华
智豫信息
技术有限
公司 
10,000,000.
00      10,000,000.
00  
西安华橙
智联科技
有限公司 
43,251.72   5,227.02   38,024.70  
广东华希
粤智能科
技有限公
司 
126,189.87  95,693.81    221,883.68  
其他公司
合计 
2,055.08      2,055.08  
合计 8,003,642,5
15.21  59,638,012.
03 
57,042,246.
96   8,006,238,2
80.28  
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
259 
（2） 对联营、合营企业投资 
单位：元 
被投
资单
位 
期初
余额
（账
面价
值） 
减值
准备
期初
余额 
本期增减变动 
期末
余额
（账
面价
值） 
减值
准备
期末
余额 
追加
投资 
减少
投资 
权益
法下
确认
的投
资损
益 
其他
综合
收益
调整 
其他
权益
变动 
宣告
发放
现金
股利
或利
润 
计提
减值
准备 
其他 
一、合营企业 
二、联营企业 
中睿
信数
字技
术有
限公
司 
78,231
,566.1
0 
   
-
25,428
,071.7
2 
     
52,803
,494.3
8 
 
杭州
居欢
颜信
息技
术有
限公
司 
 723,49
6.39           
宁波
华晏
创玺
创业
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
67,432
,554.8
0 
   747,34
4.35   553,13
4.55   
67,626
,764.6
0 
 
德州
市数
智信
息科
技有
限公
司 
3,444,
758.26    154,20
1.41      3,598,
959.67  
四川
恒基
安华
物联
科技
有限
公司 
1,121,
844.56    
-
161,58
9.49 
     960,25
5.07  
浙江
华创
视讯
科技
有限
公司 
37,929
,696.9
2 
   
-
10,220
,237.9
0 
 3,341,
640.73    
31,051
,099.7
5 
 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
260 
小计 
188,16
0,420.
64 
723,49
6.39   
-
34,908
,353.3
5 
 3,341,
640.73 
553,13
4.55   
156,04
0,573.
47 
 
合计 
188,16
0,420.
64 
723,49
6.39   
-
34,908
,353.3
5 
 3,341,
640.73 
553,13
4.55   
156,04
0,573.
47 
 
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 
□适用 不适用 
可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 
□适用 不适用 
4、营业收入和营业成本 
单位：元 
项目 
本期发生额 上期发生额 
收入 成本 收入 成本 
主营业务 7,449,795,751.08 1,430,946,858.40 10,606,267,041.51 1,654,449,450.35 
其他业务 68,395,291.00 34,191,111.71 69,647,278.51 37,059,643.16 
合计 7,518,191,042.08 1,465,137,970.11 10,675,914,320.02 1,691,509,093.51 
5、投资收益 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
成本法核算的长期股权投资收益 8,304,369.49 1,149,863.64 
权益法核算的长期股权投资收益 -34,908,353.35 -309,247,666.73 
处置长期股权投资产生的投资收益 6,812,806.50 4,603,860,940.85 
交易性金融资产在持有期间的投资收
益 1,243,275.00  
处置交易性金融资产取得的投资收益 322,743,089.62  
其他非流动金融资产在持有期间的投
资收益 6,235,327.82 11,870,549.61 
处置其他非流动金融资产取得的投资
收益  10,370,120.76 
国债逆回购投资收益 2,275,761.53 1,256,871.91 
金融资产终止确认收益 -10,557,467.86 -4,294,983.66 
合计 302,148,808.75 4,314,965,696.38 
二十、补充资料 
1、当期非经常性损益明细表 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 金额 说明 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
261 
非流动性资产处置损益 104,348,459.46  
计入当期损益的政府补助（与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策
规定、按照确定的标准享有、对公司
损益产生持续影响的政府补助除外） 
249,665,678.30  
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，非金融企业持有金融
资产和金融负债产生的公允价值变动
损益以及处置金融资产和金融负债产
生的损益 
124,956,271.40  
委托他人投资或管理资产的损益 175,635,135.76  
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 4,602,004.26  
债务重组损益 -394,660.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 12,821,255.27  
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 -1,833,839.60  
减：所得税影响额 85,954,207.29  
少数股东权益影响额（税后） 25,516,480.20  
合计 558,329,617.36 -- 
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况： 
□适用 不适用 
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。 
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益
项目的情况说明 
□适用 不适用 
2、净资产收益率及每股收益 
报告期利润 加权平均净资产收益率 
每股收益 
基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 
归属于公司普通股股东的净
利润 8.19% 0.90 0.90 
扣除非经常性损益后归属于
公司普通股股东的净利润 6.62% 0.72 0.72 
3、境内外会计准则下会计数据差异 
（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用 不适用 
（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用 不适用 
浙江大华技术股份有限公司 2024 年年度报告全文 
262 
（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应
注明该境外机构的名称 
□适用 不适用 
 
 
 
浙江大华技术股份有限公司 
法定代表人：傅利泉 
二〇二五年三月二十九日 
 